Debo a la conjunción de un espejo y de una
enciclopedia el descubrimiento de Uqbar. El
espejo inquietaba el fondo de un corredor en una
quinta de la calle Gaona, en Ramos Mejía; la
enciclopedia falazmente se llama The AngloAmerican Cyclopaedia (New York, 1917) y es una
reimpresión literal, pero también morosa, de la
Encyclopaedia Britannica de 1902. El hecho se
produjo hará unos cinco años. Bioy Casares había
cenado conmigo esa noche y nos demoró una vasta
polémica sobre la ejecución de una novela en
primera persona, cuyo narrador omitiera o
desfigurara los hechos e incurriera en diversas
contradicciones, que permitieran a unos pocos
lectores —a muy pocos lectores— la adivinación
de una realidad atroz o banal. Desde el fondo
remoto del corredor, el espejo nos acechaba.
Descubrimos (en la alta noche ese descubrimiento
es inevitable) que los espejos tienen algo

monstruoso. Entonces Bioy Casares recordó que
uno de los heresiarcas de Uqbar había declarado
que los espejos y la cópula son abominables,
porque multiplican el número de los hombres. Le
pregunté el origen de esa memorable sentencia y
me contestó que The Anglo-American Cyclopaedia
la registraba, en su artículo sobre Uqbar. La quinta
(que habíamos alquilado amueblada) poseía un
ejemplar de esa obra. En las últimas páginas del
volumen XLVI dimos con un artículo sobre Upsala;
en las primeras del XLVII, con uno sobre UralAltaic Languages, pero ni una palabra sobre
Uqbar. Bioy, un poco azorado, interrogó los tomos
del índice. Agotó en vano todas las lecciones
imaginables: Ukbar, Ucbar, Ookbar, Oukbahr…
Antes de irse, me dijo que era una región del Irak
o del Asia Menor. Confieso que asentí con alguna
incomodidad.
Conjeturé
que
ese
país
indocumentado y ese heresiarca anónimo eran una
ficción improvisada por la modestia de Bioy para
justificar una frase. El examen estéril de uno de los

atlas de Justus Perthes fortaleció mi duda.
Al día siguiente, Bioy me llamó desde Buenos
Aires. Me dijo que tenía a la vista el artículo
sobre Uqbar, en el volumen XXVI de la
Enciclopedia. No constaba el nombre del
heresiarca, pero sí la noticia de su doctrina,
formulada en palabras casi idénticas a las
repetidas por él, aunque —tal vez— literariamente
inferiores. Él había recordado: Copulation and
mirrors are abominable. El texto de la
Enciclopedia decía: «Para uno de esos gnósticos,
el visible universo era una ilusión o (más
precisamente) un sofisma. Los espejos y la
paternidad son abominables (mirrors and
fatherhood are hateful) porque lo multiplican y lo
divulgan». Le dije, sin faltar a la verdad, que me
gustaría ver ese artículo. A los pocos días lo trajo.
Lo cual me sorprendió, porque los escrupulosos
índices cartográficos de la Erdkunde de Ritter
ignoraban con plenitud el nombre de Uqbar.
El volumen que trajo Bioy era efectivamente el

XXVI de la Anglo-American Cyclopaedia. En la
falsa carátula y en el lomo, la indicación alfabética
(Tor-Ups) era la de nuestro ejemplar, pero en vez
de 917 páginas constaba de 921. Esas cuatro
páginas adicionales comprendían al artículo sobre
Uqbar; no previsto (como habrá advertido el
lector) por la indicación alfabética. Comprobamos
después que no hay otra diferencia entre los
volúmenes. Los dos (según creo haber indicado)
son reimpresiones de la décima Encyclopaedia
Britannica. Bioy había adquirido su ejemplar en
uno de tantos remates.
Leímos con algún cuidado el artículo. El
pasaje recordado por Bioy era tal vez el único
sorprendente. El resto parecía muy verosímil, muy
ajustado al tono general de la obra y (como es
natural) un poco aburrido. Releyéndolo,
descubrimos bajo su rigurosa escritura una
fundamental vaguedad. De los catorce nombres
que figuraban en la parte geográfica, sólo
reconocimos tres —Jorasán, Armenia, Erzerum—,

interpolados en el texto de un modo ambiguo. De
los nombres históricos, uno solo: el impostor
Esmerdis el mago, invocado más bien como una
metáfora. La nota parecía precisar las fronteras de
Uqbar, pero sus nebulosos puntos de referencia
eran ríos y cráteres y cadenas de esa misma
región. Leímos, verbigracia, que las tierras bajas
de Tsai Jaldún y el delta del Axa definen la
frontera del sur y que en las islas de ese delta
procrean los caballos salvajes. Eso, al principio
de la página 918. En la sección histórica (página
920) supimos que a raíz de las persecuciones
religiosas del siglo XIII, los ortodoxos buscaron
amparo en las islas, donde perduran todavía sus
obeliscos y donde no es raro exhumar sus espejos
de piedra. La sección idioma y literatura era
breve. Un solo rasgo memorable: anotaba que la
literatura de Uqbar era de carácter fantástico y que
sus epopeyas y sus leyendas no se referían jamás a
la realidad, sino a las dos regiones imaginarias de
Mlejnas y de Tlön… La bibliografía enumeraba

cuatro volúmenes que no hemos encontrado hasta
ahora, aunque el tercero —Silas Haslam: History
of the Land Called Uqbar, 1874— figura en los
catálogos de librería de Bernard Quaritch.[1] El
primero, Lesbare and lesenswerthe Bemerkungen
über das Land Ukkbar in Klein-Asien, data de
1641 y es obra de Johannes Va-lentinus Andreä. El
hecho es significativo; un par de años después, di
con ese nombre en las inesperadas páginas de De
Quincey (Writings, decimotercer volumen) y supe
que era el de un teólogo alemán que a principios
del siglo XVII describió la imaginaria comunidad
de la Rosa-Cruz —que otros luego fundaron, a
imitación de lo prefigurado por él.
Esa noche visitamos la Biblioteca Nacional.
En vano fatigamos atlas, catálogos, anuarios de
sociedades geográficas, memorias de viajeros e
historiadores: nadie había estado nunca en Uqbar.
El índice general de la enciclopedia de Bioy
tampoco registraba ese nombre. Al día siguiente,
Carlos Mastronardi (a quien yo había referido el

asunto) advirtió en una librería de Corrientes y
Talcahuano los negros y dorados lomos de la
Anglo-American Cyclopaedia… Entró e interrogó
el volumen XXVI. Naturalmente, no dio con el
menor indicio de Uqbar.

Algún recuerdo limitado y menguante de
Herbert Ashe, ingeniero de los ferrocarriles del
Sur, persiste en el hotel de Adrogué, entre las
efusivas madreselvas y en el fondo ilusorio de los
espejos. En vida padeció de irrealidad, como
tantos ingleses; muerto, no es siquiera el fantasma
que ya era entonces. Era alto y desganado y su
cansada barba rectangular había sido roja.
Entiendo que era viudo, sin hijos. Cada tantos años
iba a Inglaterra: a visitar (juzgo por unas

fotografías que nos mostró) un reloj de sol y unos
robles. Mi padre había estrechado con él (el verbo
es excesivo) una de esas amistades inglesas que
empiezan por excluir la confidencia y que muy
pronto omiten el diálogo. Solían ejercer un
intercambio de libros y de periódicos; solían
batirse al ajedrez, taciturnamente… Lo recuerdo
en el corredor del hotel, con un libro de
matemáticas en la mano, mirando a veces los
colores irrecuperables del cielo. Una tarde,
hablamos del sistema duodecimal de numeración
(en el que doce se escribe 10). Ashe dijo que
precisamente estaba trasladando no sé qué tablas
duodecimales a sexagesimales (en las que sesenta
se escribe 10). Agregó que ese trabajo le había
sido encargado por un noruego: en Rio Grande do
Sul. Ocho años que lo conocíamos y no había
mencionado nunca su estadía en esa región…
Hablamos de vida pastoril, de capangas, de la
etimología brasilera de la palabra gaucho (que
algunos viejos orientales todavía pronuncian

gaúcho) y nada más se dijo —Dios me perdone—
de funciones duodecimales. En setiembre de 1937
(no estábamos nosotros en el hotel) Herbert Ashe
murió de la rotura de un aneurisma. Días antes,
había recibido del Brasil un paquete sellado y
certificado. Era un libro en octavo mayor. Ashe lo
dejó en el bar, donde —meses después— lo
encontré. Me puse a hojearlo y sentí un vértigo
asombrado y ligero que no describiré, porque ésta
no es la historia de mis emociones sino de Uqbar y
Tlön y Orbis Tertius. En una noche del Islam que
se llama la Noche de las Noches se abren de par
en par las secretas puertas del cielo y es más dulce
el agua en los cántaros; si esas puertas se abrieran,
no sentiría lo que en esa tarde sentí. El libro
estaba redactado en inglés y lo integraban 1001
páginas. En el amarillo lomo de cuero leí estas
curiosas palabras que la falsa carátula repetía: A
First Encyclopaedia of Tlön. Vol. XI. Hlaer to
Jangr. No había indicación de fecha ni de lugar.
En la primera página y en una hoja de papel de

seda que cubría una de las láminas en colores
había estampado un óvalo azul con esta
inscripción: Orbis Tertius. Hacía dos años que yo
había descubierto en un tomo de cierta
enciclopedia pirática una somera descripción de
un falso país; ahora me deparaba el azar algo más
precioso y más arduo. Ahora tenía en las manos un
vasto fragmento metódico de la historia total de un
planeta desconocido, con sus arquitecturas y sus
barajas, con el pavor de sus mitologías y el rumor
de sus lenguas, con sus emperadores y sus mares,
con sus minerales y sus pájaros y sus peces, con su
álgebra y su fuego, con su controversia teológica y
metafísica. Todo ello articulado, coherente, sin
visible propósito doctrinal o tono paródico.
En el Onceno Tomo de que hablo hay alusiones
a tomos ulteriores y precedentes. Néstor Ibarra, en
un artículo ya clásico de la N. R. F., ha negado que
existen esos aláteres; Ezequiel Martínez Estrada y
Drieu La Rochelle han refutado, quizá
victoriosamente, esa duda. El hecho es que hasta

ahora las pesquisas más diligentes han sido
estériles. En vano hemos desordenado las
bibliotecas de las dos Américas y de Europa.
Alfonso Reyes, harto de esas fatigas subalternas de
índole policial, propone que entre todos
acometamos la obra de reconstruir los muchos y
macizos tomos que faltan: ex ungue leonem.
Calcula, entre veras y burlas, que una generación
de tlönistas puede bastar. Ese arriesgado cómputo
nos retrae al problema fundamental: ¿Quiénes
inventaron a Tlön? El plural es inevitable, porque
la hipótesis de un solo inventor —de un infinito
Leibniz obrando en la tiniebla y en la modestia—
ha sido descartada unánimemente. Se conjetura que
este brave new world es obra de una sociedad
secreta de astrónomos, de biólogos, de ingenieros,
de metafísicos, de poetas, de químicos, de
algebristas, de moralistas, de pintores, de
geómetras… dirigidos por un oscuro hombre de
genio. Abundan individuos que dominan esas
disciplinas diversas, pero no los capaces de

invención y menos los capaces de subordinar la
invención a un riguroso plan sistemático. Ese plan
es tan vasto que la contribución de cada escritor es
infinitesimal. Al principio se creyó que Tlön era
un mero caos, una irresponsable licencia de la
imaginación; ahora se sabe que es un cosmos y las
íntimas leyes que lo rigen han sido formuladas,
siquiera en modo provisional. Básteme recordar
que las contradicciones aparentes del Onceno
Tomo son la piedra fundamental de la prueba de
que existen los otros: tan lúcido y tan justo es el
orden que se ha observado en él. Las revistas
populares han divulgado, con perdonable exceso,
la zoología y la topografía de Tlön; yo pienso que
sus tigres transparentes y sus torres de sangre no
merecen, tal vez, la continua atención de todos los
hombres. Yo me atrevo a pedir unos minutos para
su concepto del universo.
Hume notó para siempre que los argumentos de
Berkeley no admiten la menor réplica y no causan
la menor convicción. Ese dictamen es del todo

verídico en su aplicación a la tierra; del todo falso
en Tlön. Las naciones de ese planeta son —
congénitamente— idealistas. Su lenguaje y las
derivaciones de su lenguaje —la religión, las
letras, la metafísica— presuponen el idealismo. El
mundo para ellos no es un concurso de objetos en
el espacio; es una serie heterogénea de actos
independientes. Es sucesivo, temporal, no
espacial. No hay sustantivos en la conjetural
Ursprache de Tlön, de la que proceden los
idiomas «actuales» y los dialectos: hay verbos
impersonales, calificados por sufijos (o prefijos)
monosilábicos de valor adverbial. Por ejemplo: no
hay palabra que corresponda a la palabra luna,
pero hay un verbo que sería en español lunecer o
lunar. Surgió la luna sobre el río se dice hlör u
fang axaxaxas mlö o sea en su orden: hacia arriba
(upward) detrás duradero-fluir luneció. (Xul Solar
traduce con brevedad: upa tras perfluyue lunó.
Upward, behind the onstreaming it mooned).
Lo anterior se refiere a los idiomas del

hemisferio austral. En los del hemisferio boreal
(de cuya Ursprache hay muy pocos datos en el
Onceno Tomo) la célula primordial no es el verbo,
sino el adjetivo monosilábico. El sustantivo se
forma por acumulación de adjetivos. No se dice
luna: se dice aéreo-claro sobre oscuro-redondo o
anaranjado-tenue-del cielo o cualquier otra
agregación. En el caso elegido la masa de
adjetivos corresponde a un objeto real; el hecho es
puramente fortuito. En la literatura de este
hemisferio (como en el mundo subsistente de
Meinong) abundan los objetos ideales, convocados
y disueltos en un momento, según las necesidades
poéticas. Los determina, a veces, la mera
simultaneidad. Hay objetos compuestos de dos
términos, uno de carácter visual y otro auditivo: el
color del naciente y el remoto grito de un pájaro.
Los hay de muchos: el sol y el agua contra el
pecho del nadador, el vago rosa trémulo que se ve
con los ojos cerrados, la sensación de quien se
deja llevar por un río y también por el sueño. Esos

objetos de segundo grado pueden combinarse con
otros; el proceso, mediante ciertas abreviaturas, es
prácticamente infinito. Hay poemas famosos
compuestos de una sola enorme palabra. Esta
palabra integra un objeto poético creado por el
autor. El hecho de que nadie crea en la realidad de
los sustantivos hace, paradójicamente, que sea
interminable su número. Los idiomas del
hemisferio boreal de Tlön poseen todos los
nombres de las lenguas indoeuropeas —y otros
muchos más.
No es exagerado afirmar que la cultura clásica
de Tlön comprende una sola disciplina: la
psicología. Las otras están subordinadas a ella. He
dicho que los hombres de ese planeta conciben el
universo como una serie de procesos mentales, que
no se desenvuelven en el espacio sino de modo
sucesivo en el tiempo. Spinoza atribuye a su
inagotable divinidad los atributos de la extensión y
del pensamiento; nadie comprendería en Tlön la
yuxtaposición del primero (que sólo es típico de

ciertos estados) y del segundo —que es un
sinónimo perfecto del cosmos—. Dicho sea con
otras palabras: no conciben que lo espacial
perdure en el tiempo. La percepción de una
humareda en el horizonte y después del campo
incendiado y después del cigarro a medio apagar
que produjo la quemazón es considerada un
ejemplo de asociación de ideas.
Este monismo o idealismo total invalida la
ciencia. Explicar (o juzgar) un hecho es unirlo a
otro; esa vinculación, en Tlön, es un estado
posterior del sujeto, que no puede afectar o
iluminar el estado anterior. Todo estado mental es
irreductible: el mero hecho de nombrarlo —id est,
de clasificarlo— importa un falseo. De ello cabría
deducir que no hay ciencias en Tlön —ni siquiera
razonamientos. La paradójica verdad es que
existen, en casi innumerable número. Con las
filosofías acontece lo que acontece con los
sustantivos en el hemisferio boreal. El hecho de
que toda filosofía sea de antemano un juego

dialéctico, una Philosophie des Als Ob, ha
contribuido a multiplicarlas. Abundan los sistemas
increíbles, pero de arquitectura agradable o de
tipo sensacional. Los metafísicos de Tlön no
buscan la verdad ni siquiera la verosimilitud:
buscan el asombro. Juzgan que la metafísica es una
rama de la literatura fantástica. Saben que un
sistema no es otra cosa que la subordinación de
todos los aspectos del universo a uno cualquiera
de ellos. Hasta la frase «todos los aspectos» es
rechazable, porque supone la imposible adición
del instante presente y de los pretéritos. Tampoco
es lícito el plural «los pretéritos», porque supone
otra operación imposible… Una de las escuelas de
Tlön llega a negar el tiempo: razona que el
presente es indefinido, que el futuro no tiene
realidad sino como esperanza presente, que el
pasado no tiene realidad sino como recuerdo
presente.[2] Otra escuela declara que ha
transcurrido ya todo el tiempo y que nuestra vida
es apenas el recuerdo o reflejo crepuscular, y sin

duda falseado y mutilado, de un proceso
irrecuperable. Otra, que la historia del universo —
y en ellas nuestras vidas y el más tenue detalle de
nuestras vidas— es la escritura que produce un
dios subalterno para entenderse con un demonio.
Otra, que el universo es comparable a esas
criptografías en las que no valen todos los
símbolos y que sólo es verdad lo que sucede cada
trescientas noches. Otra, que mientras dormimos
aquí, estamos despiertos en otro lado y que así
cada hombre es dos hombres.
Entre las doctrinas de Tlön, ninguna ha
merecido tanto escándalo como el materialismo.
Algunos pensadores lo han formulado, con menos
claridad que fervor, como quien adelanta una
paradoja. Para facilitar el entendimiento de esa
tesis inconcebible, un heresiarca del siglo XI[3]
ideó el sofisma de las nueve monedas de cobre,
cuyo renombre escandaloso equivale en Tlön al de
las aporías eleáticas. De ese «razonamiento
especioso» hay muchas versiones, que varían el

número de monedas y el número de hallazgos; he
aquí la más común:
«El martes, X atraviesa un camino desierto y pierde
nueve monedas de cobre. El jueves, Y encuentra en
el camino cuatro monedas, algo herrumbradas por la
lluvia del miércoles. El viernes, Z descubre tres
monedas en el camino. El viernes de mañana, X
encuentra dos monedas en el corredor de su casa.
[El heresiarca quería deducir de esa historia la
realidad —id est la continuidad— de las nueve
monedas recuperadas.] Es absurdo (afirmaba)
imaginar que cuatro de las monedas no han existido
entre el martes y el jueves, tres entre el martes y la
tarde del viernes, dos entre el martes y la madrugada
del viernes. Es lógico pensar que han existido —
siquiera de algún modo secreto, de comprensión
vedada a los hombres— en todos los momentos de
esos tres plazos».

El lenguaje de Tlön se resistía a formular esa
paradoja; los más no la entendieron. Los
defensores del sentido común se limitaron, al
principio, a negar la veracidad de la anécdota.

Repitieron que era una falacia verbal, basada en el
empleo temerario de dos voces neológicas, no
autorizadas por el uso y ajenas a todo pensamiento
severo: los verbos encontrar y perder, que
comportan una petición de principio, porque
presuponen la identidad de las nueve primeras
monedas y de las últimas. Recordaron que todo
sustantivo (hombre, moneda, jueves, miércoles,
lluvia) sólo tiene un valor metafórico.
Denunciaron la pérfida circunstancia algo
herrumbradas por la lluvia del miércoles, que
presupone lo que se trata de demostrar: la
persistencia de las cuatro monedas, entre el jueves
y el martes. Explicaron que una cosa es igualdad y
otra identidad y formularon una especie de
reductio ad absurdum, o sea el caso hipotético de
nueve hombres que en nueve sucesivas noches
padecen un vivo dolor. ¿No sería ridículo —
interrogaron— pretender que ese dolor es el
mismo?[4] Dijeron que al heresiarca no lo movía
sino el blasfematorio propósito de atribuir la

divina categoría de ser a unas simples monedas y
que a veces negaba la pluralidad y otras no.
Argumentaron: si la igualdad comporta la
identidad, habría que admitir asimismo que las
nueve monedas son una sola.
Increíblemente, esas refutaciones no resultaron
definitivas. A los cien años de enunciado el
problema, un pensador no menos brillante que el
heresiarca pero de tradición ortodoxa, formuló una
hipótesis muy audaz. Esa conjetura feliz afirma que
hay un solo sujeto, que ese sujeto indivisible es
cada uno de los seres del universo y que éstos son
los órganos y máscaras de la divinidad. X es Y y
es Z. Z descubre tres monedas porque recuerda
que se le perdieron a X; X encuentra dos en el
corredor porque recuerda que han sido
recuperadas las otras… El Onceno Tomo deja
entender que tres razones capitales determinaron la
victoria total de ese panteísmo idealista. La
primera, el repudio del solipsismo; la segunda, la
posibilidad de conservar la base psicológica de

las ciencias; la tercera, la posibilidad de
conservar el culto de los dioses. Schopenhauer (el
apasionado y lúcido Schopenhauer) formula una
doctrina muy parecida en el primer volumen de
Parerga und Paralipomena.
La geometría de Tlön comprende dos
disciplinas algo distintas: la visual y la táctil. La
última corresponde a la nuestra y la subordinan a
la primera. La base de la geometría visual es la
superficie, no el punto. Esta geometría desconoce
las paralelas y declara que el hombre que se
desplaza modifica las formas que lo circundan. La
base de su aritmética es la noción de números
indefinidos. Acentúan la importancia de los
conceptos de mayor y menor, que nuestros
matemáticos simbolizan por > y por <. Afirman
que la operación de contar modifica las cantidades
y las convierte de indefinidas en definidas. El
hecho de que varios individuos que cuentan una
misma cantidad logran un resultado igual, es para
los psicólogos un ejemplo de asociación de ideas

o de buen ejercicio de la memoria. Ya sabemos
que en Tlön el sujeto del conocimiento es uno y
eterno.
En los hábitos literarios también es
todopoderosa la idea de un sujeto único. Es raro
que los libros estén firmados. No existe el
concepto del plagio: se ha establecido que todas
las obras son obra de un solo autor, que es
intemporal y es anónimo. La crítica suele inventar
autores: elige dos obras disímiles —el Tao Te
King y Las mil y una noches, digamos—, las
atribuye a un mismo escritor y luego determina con
probidad la psicología de ese interesante homme
de lettres…
También son distintos los libros. Los de
ficción abarcan un solo argumento, con todas las
permutaciones imaginables. Los de naturaleza
filosófica invariablemente contienen la tesis y la
antítesis, el riguroso pro y el contra de una
doctrina. Un libro que no encierra su contralibro
es considerado incompleto.

Siglos y siglos de idealismo no han dejado de
influir en la realidad. No es infrecuente, en las
regiones más antiguas de Tlön, la duplicación de
objetos perdidos. Dos personas buscan un lápiz; la
primera lo encuentra y no dice nada; la segunda
encuentra un segundo lápiz no menos real, pero
más ajustado a su expectativa. Esos objetos
secundarios se llaman hrönir y son, aunque de
forma desairada, un poco más largos. Hasta hace
poco los hrönir fueron hijos casuales de la
distracción y el olvido. Parece mentira que su
metódica producción cuente apenas cien años,
pero así lo declara el Onceno Tomo. Los primeros
intentos fueron estériles. El modus operandi, sin
embargo, merece recordación. El director de una
de las cárceles del Estado comunicó a los presos
que en el antiguo lecho de un río había ciertos
sepulcros y prometió la libertad a quienes trajeran
un hallazgo importante. Durante los meses que
precedieron a la excavación les mostraron láminas
fotográficas de lo que iban a hallar. Ese primer

intento probó que la esperanza y la avidez pueden
inhibir; una semana de trabajo con la pala y el pico
no logró exhumar otro hrön que una rueda
herrumbrada, de fecha posterior al experimento.
Éste se mantuvo secreto y se repitió después en
cuatro colegios. En tres fue casi total el fracaso; en
el cuarto (cuyo director murió casualmente durante
las primeras excavaciones) los discípulos
exhumaron —o produjeron— una máscara de oro,
una espada arcaica, dos o tres ánforas de barro y
el verdinoso y mutilado torso de un rey con una
inscripción en el pecho que no se ha logrado aún
descifrar. Así se descubrió la improcedencia de
testigos que conocieran la naturaleza experimental
de la busca… Las investigaciones en masa
producen objetos contradictorios; ahora se
prefiere los trabajos individuales y casi
improvisados. La metódica elaboración de hrönir
(dice el Onceno Tomo) ha prestado servicios
prodigiosos a los arqueólogos. Ha permitido
interrogar y hasta modificar el pasado, que ahora

no es menos plástico y menos dócil que el
porvenir. Hecho curioso: los hrönir de segundo y
de tercer grado —los hrönir derivados de otro
hrön, los hrönir derivados del hrön de un hrön—
exageran las aberraciones del inicial; los de quinto
son casi uniformes; los de noveno se confunden
con los de segundo; en los de undécimo hay una
pureza de líneas que los originales no tienen. El
proceso es periódico: el hrön de duodécimo grado
ya empieza a decaer. Más extraño y más puro que
todo hrön es a veces el ur: la cosa producida por
sugestión, el objeto educido por la esperanza. La
gran máscara de oro que he mencionado es un
ilustre ejemplo.
Las cosas se duplican en Tlön; propenden
asimismo a borrarse y a perder los detalles cuando
los olvida la gente. Es clásico el ejemplo de un
umbral que perduró mientras lo visitaba un
mendigo y que se perdió de vista a su muerte. A
veces unos pájaros, un caballo, han salvado las
ruinas de un anfiteatro.

Salto Oriental, 1940

Posdata de 1947. Reproduzco el artículo
anterior tal como apareció en la Antología de la
literatura fantástica, 1940, sin otra escisión que
algunas metáforas y que una especie de resumen
burlón que ahora resulta frívolo. Han ocurrido
tantas cosas desde esa fecha… Me limitaré a
recordarlas.
En marzo de 1941 se descubrió una carta
manuscrita de Gunnar Erfjord en un libro de
Hinton que había sido de Herbert Ashe. El sobre
tenía el sello postal de Ouro Preto; la carta
elucidaba enteramente el misterio de Tlön. Su
texto corrobora las hipótesis de Martínez Estrada.
A principios del siglo XVII, en una noche de
Lucerna o de Londres, empezó la espléndida
historia. Una sociedad secreta y benévola (que
entre sus afiliados tuvo a Dalgarno y después a
George Berkeley) surgió para inventar un país. En
el vago programa inicial figuraban los «estudios
herméticos», la filantropía y la cábala. De esa
primera época data el curioso libro de Andrea. Al

cabo de unos años de conciliábulos y de síntesis
prematuras comprendieron que una generación no
bastaba para articular un país. Resolvieron que
cada uno de los maestros que la integraban eligiera
un discípulo para la continuación de la obra. Esa
disposición hereditaria prevaleció; después de un
hiato de dos siglos la perseguida fraternidad
resurge en América. Hacia 1824, en Memphis
(Tennessee) uno de los afiliados conversa con el
ascético millonario Ezra Buckley. Éste lo deja
hablar con algún desdén —y se ríe de la modestia
del proyecto. Le dice que en América es absurdo
inventar un país y le propone la invención de un
planeta. A esa gigantesca idea añade otra, hija de
su nihilismo[5]: la de guardar en el silencio la
empresa enorme. Circulaban entonces los veinte
tomos de la Encyclopaedia Britannica; Buckley
sugiere una enciclopedia metódica del planeta
ilusorio. Les dejará sus cordilleras auríferas, sus
ríos navegables, sus praderas holladas por el toro
y por el bisonte, sus negros, sus prostíbulos y sus

dólares, bajo una condición: «La obra no pactará
con el impostor Jesucristo». Buckley descree de
Dios, pero quiere demostrar al Dios no existente
que los hombres mortales son capaces de concebir
un mundo. Buckley es envenenado en Baton Rouge
en 1828; en 1914 la sociedad remite a sus
colaboradores, que son trescientos, el volumen
final de la Primera Enciclopedia de Tlön. La
edición es secreta: los cuarenta volúmenes que
comprende (la obra más vasta que han acometido
los hombres) serían la base de otra más minuciosa,
redactada no ya en inglés, sino en alguna de las
lenguas de Tlön. Esa revisión de un mundo
ilusorio se llama provisoriamente Orbis Tertius y
uno de sus modestos demiurgos fue Herbert Ashe,
no sé si como agente de Gunnar Erfjord o como
afiliado. Su recepción de un ejemplar del Onceno
Tomo parece favorecer lo segundo. Pero ¿y los
otros? Hacia 1942 arreciaron los hechos.
Recuerdo con singular nitidez uno de los primeros
y me parece que algo sentí de su carácter

premonitorio. Ocurrió en un departamento de la
calle Laprida, frente a un claro y alto balcón que
miraba el ocaso. La princesa de Faucigny Lucinge
había recibido de Poitiers su vajilla de plata. Del
vasto fondo de un cajón rubricado de sellos
internacionales iban saliendo finas cosas
inmóviles: platería de Utrecht y de París con dura
fauna heráldica, un samovar. Entre ellas —con un
perceptible y tenue temblor de pájaro dormido—
latía misteriosamente una brújula. La princesa no
la reconoció. La aguja azul anhelaba el norte
magnético; la caja de metal era cóncava; las letras
de la esfera correspondían a uno de los alfabetos
de Tlön. Tal fue la primera intrusión del mundo
fantástico en el mundo real. Un azar que me
inquieta hizo que yo también fuera testigo de la
segunda. Ocurrió unos meses después, en la
pulpería de un brasilero, en la Cuchilla Negra.
Amorim y yo regresábamos de Sant’Anna. Una
creciente del río Tacuarembó nos obligó a probar
(y a sobrellevar) esa rudimentaria hospitalidad. El

pulpero nos acomodó unos catres crujientes en una
pieza grande, entorpecida de barriles y cueros.
Nos acostamos, pero no nos dejó dormir hasta el
alba la borrachera de un vecino invisible, que
alternaba denuestos inextricables con rachas de
milongas —más bien con rachas de una sola
milonga. Como es de suponer, atribuimos a la
fogosa caña del patrón ese griterío insistente… A
la madrugada, el hombre estaba muerto en el
corredor. La aspereza de la voz nos había
engañado: era un muchacho joven. En el delirio se
le habían caído del tirador unas cuantas monedas y
un cono de metal reluciente, del diámetro de un
dado. En vano un chico trató de recoger ese cono.
Un hombre apenas acertó a levantarlo. Yo lo tuve
en la palma de la mano algunos minutos: recuerdo
que su peso era intolerable y que después de
retirado el cono, la opresión perduró. También
recuerdo el círculo preciso que me grabó en la
carne. Esa evidencia de un objeto muy chico y a la
vez
pesadísimo
dejaba
una
impresión

desagradable de asco y de miedo. Un paisano
propuso que lo tiraran al río correntoso. Amorim
lo adquirió mediante unos pesos. Nadie sabía nada
del muerto, salvo «que venía de la frontera». Esos
conos pequeños y muy pesados (hechos de un
metal que no es de este mundo) son imagen de la
divinidad, en ciertas religiones de Tlön.
Aquí doy término a la parte personal de mi
narración. Lo demás está en la memoria (cuando
no en la esperanza o en el temor) de todos mis
lectores. Básteme recordar o mencionar los hechos
subsiguientes, con una mera brevedad de palabras
que el cóncavo recuerdo general enriquecerá o
ampliará. Hacia 1944 un investigador del diario
The American (de Nashville, Tennessee) exhumó
en una biblioteca de Memphis los cuarenta
volúmenes de la Primera Enciclopedia de Tlön.
Hasta el día de hoy se discute si ese
descubrimiento fue casual o si lo consintieron los
directores del todavía nebuloso Orbis Tertius. Es
verosímil lo segundo. Algunos rasgos increíbles

del Onceno Tomo (verbigracia, la multiplicación
de los hrönir) han sido eliminados o atenuados en
el ejemplar de Memphis; es razonable imaginar
que esas tachaduras obedecen al plan de exhibir un
mundo que no sea demasiado incompatible con el
mundo real. La diseminación de objetos de Tlön en
diversos países complementaría ese plan…[6] El
hecho es que la prensa internacional voceó
infinitamente el «hallazgo». Manuales, antologías,
resúmenes, versiones literales, reimpresiones
autorizadas y reimpresiones piráticas de la Obra
Mayor de los Hombres abarrotaron y siguen
abarrotando la tierra. Casi inmediatamente, la
realidad cedió en más de un punto. Lo cierto es
que anhelaba ceder. Hace diez años bastaba
cualquier simetría con apariencia de orden —el
materialismo dialéctico, el antisemitismo, el
nazismo— para embelesar a los hombres. ¿Cómo
no someterse a Tlön, a la minuciosa y vasta
evidencia de un planeta ordenado? Inútil
responder que la realidad también está ordenada.

Quizá lo esté, pero de acuerdo a leyes divinas —
traduzco: a leyes inhumanas— que no acabamos
nunca de percibir. Tlön será un laberinto, pero es
un laberinto urdido por hombres, un laberinto
destinado a que lo descifren los hombres.
El contacto y el hábito de Tlön han
desintegrado este mundo. Encantada por su rigor,
la humanidad olvida y torna a olvidar que es un
rigor de ajedrecistas, no de ángeles. Ya ha
penetrado en las escuelas el (conjetural) «idioma
primitivo» de Tlön; ya la enseñanza de su historia
armoniosa (y llena de episodios conmovedores) ha
obliterado a la que presidió mi niñez; ya en las
memorias un pasado ficticio ocupa el sitio de otro,
del que nada sabemos es falso. Han sido
reformadas la numismática, la farmacología y la
arqueología. Entiendo que la biología y las
matemáticas aguardan también su avatar… Una
dispersa dinastía de solitarios ha cambiado la faz
del mundo. Su tarea prosigue. Si nuestras
previsiones no erran, de aquí cien años alguien

descubrirá los cien tomos de la Segunda
Enciclopedia de Tlön.
Entonces desaparecerán del planeta el inglés y
el francés y el mero español. El mundo será Tlön.
Yo no hago caso, yo sigo revisando en los quietos
días del hotel de Adrogué una indecisa traducción
quevediana (que no pienso dar a la imprenta) del
Urn Burial de Browne.

La obra visible que ha dejado este novelista es
de fácil y breve enumeración. Son, por lo tanto,
imperdonables las omisiones y adiciones
perpetradas por Madame Henri Bachelier en un
catálogo falaz que cierto diario cuya tendencia
protestante no es un secreto ha tenido la
desconsideración de inferir a sus deplorables
lectores —si bien éstos son pocos y calvinistas,
cuando no masones y circuncisos. Los amigos
auténticos de Menard han visto con alarma ese
catálogo y aun con cierta tristeza. Diríase que ayer
nos reunimos ante el mármol final y entre los
cipreses infaustos y ya el Error trata de empañar
su Memoria… Decididamente, una breve
rectificación es inevitable.
Me consta que es muy fácil recusar mi pobre
autoridad. Espero, sin embargo, que no me
prohibirán mencionar dos altos testimonios. La

baronesa de Bacourt (en cuyos vendredis
inolvidables tuve el honor de conocer al llorado
poeta) ha tenido a bien aprobar las líneas que
siguen. La condesa de Bagnoregio, uno de los
espíritus más finos del principado de Mónaco (y
ahora de Pittsburg, Pennsylvania, después de su
reciente boda con el filántropo internacional
Simón Kautzsch, tan calumniado ¡ay!, por las
víctimas de sus desinteresadas maniobras) ha
sacrificado «a la veracidad y a la muerte» (tales
son sus palabras) la señoril reserva que la
distingue y en una carta abierta publicada en la
revista Luxe me concede asimismo su beneplácito.
Esas ejecutorias, creo, no son insuficientes.
He dicho que la obra visible de Menard es
fácilmente enumerable. Examinado con esmero su
archivo particular, he verificado que consta de las
piezas que siguen:
a) Un soneto simbolista que apareció dos
veces (con variaciones) en la revista La conque
(números de marzo y octubre de 1899).

b) Una monografía sobre la posibilidad de
construir un vocabulario poético de conceptos que
no fueran sinónimos o perífrasis de los que
informan el lenguaje común, «sino objetos ideales
creados por una convención y esencialmente
destinados a las necesidades poéticas» (Nîmes,
1901).
c) Una monografía sobre «ciertas conexiones o
afinidades» del pensamiento de Descartes, de
Leibniz y de John Wilkins (Nîmes, 1903).
d) Una monografía sobre la Characteristica
universalis de Leibniz (Nîmes, 1904).
e) Un artículo técnico sobre la posibilidad de
enriquecer el ajedrez eliminando uno de los
peones de torre. Menard propone, recomienda,
discute y acaba por rechazar esa innovación.
f) Una monografía sobre el Ars magna
generalis de Ramón Lull (Nîmes, 1906).
g) Una traducción con prólogo y notas del
Libro de la invención liberal y arte del juego del
axedrez de Ruy López de Segura (París, 1907).

h) Los borradores de una monografía sobre la
lógica simbólica de George Boole.
i) Un examen de las leyes métricas esenciales
de la prosa francesa, ilustrado con ejemplos de
Saint-Simon (Revue des langues romanes,
Montpellier, octubre de 1909).
j) Una réplica a Luc Durtain (que había negado
la existencia de tales leyes) ilustrada con ejemplos
de Luc Durtain (Revue des langues romanes,
Montpellier, diciembre de 1909).
k) Una traducción manuscrita de la Aguja de
navegar cultos de Quevedo, intitulada La
boussole des précieux.
l) Un prefacio al catálogo de la exposición de
litografías de Carolus Hourcade (Nîmes, 1914).
m) La obra Les problèmes d’un problème
(París, 1917) que discute en orden cronológico las
soluciones del ilustre problema de Aquiles y la
tortuga. Dos ediciones de este libro han aparecido
hasta ahora; la segunda trae como epígrafe el
consejo de Leibniz Ne craignez point, monsieur,

la tortue, y renueva los capítulos dedicados a
Russell y a Descartes.
n) Un obstinado análisis de las «costumbres
sintácticas» de Toulet (N. R. F., marzo de 1921).
Menard —recuerdo— declaraba que censurar y
alabar son operaciones sentimentales que nada
tienen que ver con la crítica.
o) Una trasposición en alejandrinos del
Cimetière marin de Paul Valéry (N. R. F., enero de
1928).
p) Una invectiva contra Paul Valéry, en las
Hojas para la supresión de la realidad de Jacques
Reboul. (Esa invectiva, dicho sea entre paréntesis,
es el reverso exacto de su verdadera opinión sobre
Valéry. Éste así lo entendió y la amistad antigua de
los dos no corrió peligro).
q) Una «definición» de la condesa de
Bagnoregio, en el «victorioso volumen» —la
locución es de otro colaborador, Gabriele
d’Annunzio— que anualmente publica esta dama
para rectificar los inevitables falseos del

periodismo y presentar «al mundo y a Italia» una
auténtica efigie de su persona, tan expuesta (en
razón misma de su belleza y de su actuación) a
interpretaciones erróneas o apresuradas.
r) Un ciclo de admirables sonetos para la
baronesa de Bacourt (1934).
s) Una lista manuscrita de versos que deben su
eficacia a la puntuación.[1]
Hasta aquí (sin otra omisión que unos vagos
sonetos circunstanciales para el hospitalario, o
ávido, álbum de Madame Henri Bachelier) la obra
visible de Menard, en su orden cronológico. Paso
ahora a la otra: la subterránea, la
interminablemente heroica, la impar. También ¡ay
de las posibilidades del hombre!, la inconclusa.
Esa obra, tal vez la más significativa de nuestro
tiempo, consta de los capítulos IX y XXXVIII de
la primera parte del Don Quijote y de un
fragmento del capítulo XXII. Yo sé que tal
afirmación parece un dislate; justificar ese
«dislate» es el objeto primordial de esta nota.[2]

Dos textos de valor desigual inspiraron la
empresa. Uno es aquel fragmento filológico de
Novalis —el que lleva el número 2005 en la
edición de Dresden— que esboza el tema de la
total identificación con un autor determinado.
Otro es uno de esos libros parasitarios que sitúan
a Cristo en un bulevar, a Hamlet en la Cannebière
o a Don Quijote en Wall Street. Como todo hombre
de buen gusto, Menard abominaba de esos
carnavales inútiles, sólo aptos —decía— para
ocasionar el plebeyo placer del anacronismo o (lo
que es peor) para embelesarnos con la idea
primaria de que todas las épocas son iguales o de
que son distintas. Más interesante, aunque de
ejecución contradictoria y superficial, le parecía
el famoso propósito de Daudet: conjugar en una
figura, que es Tartarín, al Ingenioso Hidalgo y a su
escudero… Quienes han insinuado que Menard
dedicó su vida a escribir un Quijote
contemporáneo, calumnian su clara memoria.
No quería componer otro Quijote —lo cual es

fácil— sino el Quijote. Inútil agregar que no
encaró nunca una trascripción mecánica del
original; no se proponía copiarlo. Su admirable
ambición era producir unas páginas que
coincidieran —palabra por palabra y línea por
línea— con las de Miguel de Cervantes.
«Mi propósito es meramente asombroso» me
escribió el 30 de setiembre de 1934 desde
Bayonne. «El término final de una demostración
teológica o metafísica —el mundo externo, Dios,
la casualidad, las formas universales— no es
menos anterior y común que mi divulgada novela.
La sola diferencia es que los filósofos publican en
agradables volúmenes las etapas intermediarias de
su labor y que yo he resuelto perderlas». En
efecto, no queda un solo borrador que atestigüe
ese trabajo de años.
El método inicial que imaginó era
relativamente sencillo. Conocer bien el español,
recuperar la fe católica, guerrear contra los moros
o contra el turco, olvidar la historia de Europa

entre los años de 1602 y de 1918, ser Miguel de
Cervantes.
Pierre
Menard
estudió
ese
procedimiento (sé que logró un manejo bastante
fiel del español del siglo XVII) pero lo descartó
por fácil. ¡Más bien por imposible!, dirá el lector.
De acuerdo, pero la empresa era de antemano
imposible y de todos los medios imposibles para
llevarla a término, éste era el menos interesante.
Ser en el siglo XX un novelista popular del
siglo XVII le pareció una disminución. Ser, de
alguna manera, Cervantes y llegar al Quijote le
pareció menos arduo —por consiguiente, menos
interesante— que seguir siendo Pierre Menard y
llegar al Quijote, a través de las experiencias de
Pierre Menard. (Esa convicción, dicho sea de
paso, le hizo excluir el prólogo autobiográfico de
la segunda parte del Don Quijote. Incluir ese
prólogo hubiera sido crear otro personaje —
Cervantes— pero también hubiera significado
presentar el Quijote en función de ese personaje y
no de Menard. Éste, naturalmente, se negó a esa

facilidad). «Mi empresa no es difícil,
esencialmente» leo en otro lugar de la carta. «Me
bastaría ser inmortal para llevarla a cabo».
¿Confesaré que suelo imaginar que la terminó y
que leo el Quijote —todo el Quijote— como si lo
hubiera pensado Menard? Noches pasadas, al
hojear el capítulo XXVI —no ensayado nunca por
él— reconocí el estilo de nuestro amigo y como su
voz en esta frase excepcional: las ninfas de los
ríos, la dolorosa y húmida Eco. Esa conjunción
eficaz de un adjetivo moral y otro físico me trajo a
la memoria un verso de Shakespeare, que
discutimos una tarde:
Where a malignant and a turbaned Turk…
¿Por qué precisamente el Quijote?, dirá
nuestro lector. Esa preferencia, en un español, no
hubiera sido inexplicable; pero sin duda lo es en
un simbolista de Nîmes, devoto esencialmente de
Poe, que engendró a Baudelaire, que engendró a

Mallarmé, que engendró a Valéry, que engendró a
Edmond Teste. La carta precitada ilumina el punto.
«El Quijote», aclara Menard, «me interesa
profundamente, pero no me parece ¿cómo lo diré?,
inevitable. No puedo imaginar el universo sin la
interjección de Poe:
Ah, bear in mind this garden was
enchanted!
o sin el Bateau ivre o el Ancient Mariner, pero me
sé capaz de imaginarlo sin el Quijote. (Hablo,
naturalmente, de mi capacidad personal, no de la
resonancia histórica de las obras). El Quijote es
un libro contingente, el Quijote es innecesario.
Puedo premeditar su escritura, puedo escribirlo,
sin incurrir en una tautología. A los doce o trece
años lo leí, tal vez íntegramente. Después he
releído con atención algunos capítulos, aquellos
que no intentaré por ahora. He cursado asimismo
los entremeses, las comedias, la Galatea, las

Novelas ejemplares, los trabajos sin duda
laboriosos de Persiles y Segismunda y el Viaje
del Parnaso… Mi recuerdo general del Quijote,
simplificado por el olvido y la indiferencia, puede
muy bien equivaler a la imprecisa imagen anterior
de un libro no escrito. Postulada esa imagen (que
nadie en buena ley me puede negar) es indiscutible
que mi problema es harto más difícil que el de
Cervantes. Mi complaciente precursor no rehusó la
colaboración del azar: iba componiendo la obra
inmortal un poco à la diable, llevado por inercias
del lenguaje y de la invención. Yo he contraído el
misterioso deber de reconstruir literalmente su
obra espontánea. Mi solitario juego está
gobernado por dos leyes polares. La primera me
permite ensayar variantes de tipo formal o
psicológico; la segunda me obliga a sacrificarlas
al texto “original” y a razonar de un modo
irrefutable esa aniquilación… A esas trabas
artificiales hay que sumar otra, congénita.
Componer el Quijote a principios del siglo XVII

era una empresa razonable, necesaria, acaso fatal;
a principios del XX, es casi imposible. No en vano
han transcurrido trescientos años, cargados de
complejísimos hechos. Entre ellos, para mencionar
uno solo: el mismo Quijote».
A pesar de esos tres obstáculos, el
fragmentario Quijote de Menard es más sutil que
el de Cervantes. Éste, de un modo burdo, opone a
las ficciones caballerescas la pobre realidad
provinciana de su país; Menard elige como
«realidad» la tierra de Carmen durante el siglo de
Lepanto y de Lope. ¡Qué españoladas no habría
aconsejado esa elección a Maurice Barrès o al
doctor Rodríguez Larreta! Menard, con toda
naturalidad, las elude. En su obra no hay gitanerías
ni conquistadores ni místicos ni Felipe II ni autos
de fe. Desatiende o proscribe el color local. Ese
desdén indica un sentido nuevo de la novela
histórica. Ese desdén condena a Salammbô,
inapelablemente.
No menos asombroso es considerar capítulos

aislados. Por ejemplo, examinemos el XXXVIII de
la primera parte, «que trata del curioso discurso
que hizo Don Quixote de las armas y las letras».
Es sabido que Don Quijote (como Quevedo en el
pasaje análogo, y posterior, de La hora de todos)
falla el pleito contra las letras y en favor de las
armas. Cervantes era un viejo militar: su fallo se
explica. ¡Pero que el Don Quijote de Pierre
Menard —hombre contemporáneo de La trahison
des clercs y de Bertrand Russell— reincida en
esas nebulosas sofisterías! Madame Bachelier ha
visto en ellas una admirable y típica subordinación
del autor a la psicología del héroe; otros (nada
perspicazmente) una transcripción del Quijote; la
baronesa de Bacourt, la influencia de Nietzsche. A
esa tercera interpretación (que juzgo irrefutable)
no sé si me atreveré a añadir una cuarta, que
condice muy bien con la casi divina modestia de
Pierre Menard: su hábito resignado o irónico de
propagar ideas que eran el estricto reverso de las
preferidas por él. (Rememoremos otra vez su

diatriba contra Paul Valéry en la efímera hoja
superrealista de Jacques Reboul). El texto de
Cervantes y el de Menard son verbalmente
idénticos, pero el segundo es casi infinitamente
más rico. (Más ambiguo, dirán sus detractores;
pero la ambigüedad es una riqueza).
Es una revelación cotejar el Don Quijote de
Menard con el de Cervantes. Éste, por ejemplo,
escribió (Don Quijote, primera parte, capítulo IX)
:
… la verdad, cuya madre es la historia,
émula del tiempo, depósito de las
acciones, testigo de lo pasado, ejemplo y
aviso de lo presente, advertencia de lo
por venir.
Redactada en el siglo XVII, redactada por el
«ingenio lego» Cervantes, esa enumeración es un
mero elogio retórico de la historia. Menard, en
cambio, escribe:

… la verdad, cuya madre es la historia,
émula del tiempo, depósito de las
acciones, testigo de lo pasado, ejemplo y
aviso de lo presente, advertencia de lo
por venir.
La historia, madre de la verdad; la idea es
asombrosa. Menard, contemporáneo de William
James, no define la historia como una indagación
de la realidad sino como su origen. La verdad
histórica, para él, no es lo que sucedió; es lo que
juzgamos que sucedió. Las cláusulas finales
—ejemplo y aviso de lo presente, advertencia de
lo por venir— son descaradamente pragmáticas.
También es vivido el contraste de los estilos. El
estilo arcaizante de Menard —extranjero al fin—
adolece de alguna afectación. No así el del
precursor, que maneja con desenfado el español
corriente de su época.
No hay ejercicio intelectual que no sea
finalmente inútil. Una doctrina filosófica es al

principio una descripción verosímil del universo;
giran los años y es un mero capítulo —cuando no
un párrafo o un nombre— de la historia de la
filosofía. En la literatura, esa caducidad final es
aun más notoria. «El Quijote» me dijo Menard
«fue ante todo un libro agradable; ahora es una
ocasión de brindis patrióticos, de soberbia
gramatical, de obscenas ediciones de lujo. La
gloria es una incomprensión y quizá la peor».
Nada tienen de nuevo esas comprobaciones
nihilistas; lo singular es la decisión que de ellas
derivó Pierre Menard. Resolvió adelantarse a la
vanidad que aguarda todas las fatigas del hombre;
acometió una empresa complejísima y de antemano
fútil. Dedicó sus escrúpulos y vigilias a repetir en
un idioma ajeno un libro preexistente. Multiplicó
los borradores; corrigió tenazmente y desgarró
miles de páginas manuscritas.[3] No permitió que
fueran examinadas por nadie y cuidó que no le
sobrevivieran.
En
vano
he
procurado
reconstruirlas.

He reflexionado que es lícito ver en el Quijote
«final» una especie de palimpsesto, en el que
deben traslucirse los rastros —tenues pero no
indescifrables— de la «previa» escritura de
nuestro amigo. Desgraciadamente, sólo un segundo
Pierre Menard, invirtiendo el trabajo del anterior,
podría exhumar y resucitar esas Troyas…
«Pensar, analizar, inventar (me escribió
también) no son actos anómalos, son la normal
respiración de la inteligencia. Glorificar el
ocasional cumplimiento de esa función, atesorar
antiguos y ajenos pensamientos, recordar con
incrédulo estupor lo que el doctor universalis
pensó, es confesar nuestra languidez o nuestra
barbarie. Todo hombre debe ser capaz de todas las
ideas y entiendo que en el porvenir lo será».
Menard (acaso sin quererlo) ha enriquecido
mediante una técnica nueva el arte detenido y
rudimentario de la lectura: la técnica del
anacronismo deliberado y de las atribuciones
erróneas. Esa técnica de aplicación infinita nos

insta a recorrer la Odisea como si fuera posterior
a la Eneida y el libro Le jardín du Centaure de
Madame Henri Bachelier como si fuera de
Madame Henri Bachelier. Esa técnica puebla de
aventura los libros más calmosos. Atribuir a Louis
Ferdinand Céline o a James Joyce la Imitación de
Cristo ¿no es una suficiente renovación de esos
tenues avisos espirituales?
Nîmes, 1939

Nadie lo vio desembarcar en la unánime
noche, nadie vio la canoa de bambú sumiéndose en
el fango sagrado, pero a los pocos días nadie
ignoraba que el hombre taciturno venía del Sur y
que su patria era una de las infinitas aldeas que
están aguas arriba, en el flanco violento de la
montaña, donde el idioma zend no está
contaminado de griego y donde es infrecuente la
lepra. Lo cierto es que el hombre gris besó el
fango,
repechó
la
ribera
sin apartar
(probablemente, sin sentir) las cortaderas que le
dilaceraban las carnes y se arrastró, mareado y
ensangrentado, hasta el recinto circular que corona
un tigre o caballo de piedra, que tuvo alguna vez el
color del fuego y ahora el de la ceniza. Ese
redondel es un templo que devoraron los incendios
antiguos, que la selva palúdica ha profanado y

cuyo dios no recibe honor de los hombres. El
forastero se tendió bajo el pedestal. Lo despertó el
sol alto. Comprobó sin asombro que las heridas
habían cicatrizado; cerró los ojos pálidos y
durmió, no por flaqueza de la carne sino por
determinación de la voluntad. Sabía que ese
templo era el lugar que requería su invencible
propósito; sabía que los árboles incesantes no
habían logrado estrangular, río abajo, las ruinas de
otro templo propicio, también de dioses
incendiados y muertos; sabía que su inmediata
obligación era el sueño. Hacia la medianoche lo
despertó el grito inconsolable de un pájaro.
Rastros de pies descalzos, unos higos y un cántaro
le advirtieron que los hombres de la región habían
espiado con respeto su sueño y solicitaban su
amparo o temían su magia. Sintió el frío del miedo
y buscó en la muralla dilapidada un nicho
sepulcral y se tapó con hojas desconocidas.
El propósito que lo guiaba no era imposible,
aunque sí sobrenatural. Quería soñar un hombre:

quería soñarlo con integridad minuciosa e
imponerlo a la realidad. Ese proyecto mágico
había agotado el espacio entero de su alma; si
alguien le hubiera preguntado su propio nombre o
cualquier rasgo de su vida anterior, no habría
acertado a responder. Le convenía el templo
inhabitado y despedazado, porque era un mínimo
de mundo visible; la cercanía de los leñadores
también, porque éstos se encargaban de subvenir a
sus necesidades frugales. El arroz y las frutas de
su tributo eran pábulo suficiente para su cuerpo,
consagrado a la única tarea de dormir y soñar.
Al principio, los sueños eran caóticos; poco
después, fueron de naturaleza dialéctica. El
forastero se soñaba en el centro de un anfiteatro
circular que era de algún modo el templo
incendiado: nubes de alumnos taciturnos fatigaban
las gradas; las caras de los últimos pendían a
muchos siglos de distancia y a una altura estelar,
pero eran del todo precisas. El hombre les dictaba
lecciones de anatomía, de cosmografía, de magia:

los rostros escuchaban con ansiedad y procuraban
responder con entendimiento, como si adivinaran
la importancia de aquel examen, que redimiría a
uno de ellos de su condición de vana apariencia y
lo interpolaría en el mundo real. El hombre, en el
sueño y en la vigilia, consideraba las respuestas
de sus fantasmas, no se dejaba embaucar por los
impostores, adivinaba en ciertas perplejidades una
inteligencia creciente. Buscaba un alma que
mereciera participar en el universo.
A las nueve o diez noches comprendió con
alguna amargura que nada podía esperar de
aquellos alumnos que aceptaban con pasividad su
doctrina y sí de aquellos que arriesgaban, a veces,
una contradicción razonable. Los primeros, aunque
dignos de amor y de buen afecto, no podían
ascender a individuos; los últimos preexistían un
poco más. Una tarde (ahora también las tardes eran
tributarias del sueño, ahora no velaba sino un par
de horas en el amanecer) licenció para siempre el
vasto colegio ilusorio y se quedó con un solo

alumno. Era un muchacho taciturno, cetrino,
díscolo a veces, de rasgos afilados que repetían
los de su soñador. No lo desconcertó por mucho
tiempo la brusca eliminación de los condiscípulos;
su progreso, al cabo de unas pocas lecciones
particulares, pudo maravillar al maestro. Sin
embargo, la catástrofe sobrevino. El hombre, un
día, emergió del sueño como de un desierto
viscoso, miró la vana luz de la tarde que al pronto
confundió con la aurora y comprendió que no
había soñado. Toda esa noche y todo el día, la
intolerable lucidez del insomnio se abatió contra
él. Quiso explorar la selva, extenuarse; apenas
alcanzó entre la cicuta unas rachas de sueño débil,
veteadas fugazmente de visiones de tipo
rudimental: inservibles. Quiso congregar el
colegio y apenas hubo articulado unas breves
palabras de exhortación, éste se deformó, se borró.
En la casi perpetua vigilia, lágrimas de ira le
quemaban los viejos ojos.
Comprendió que el empeño de modelar la

materia incoherente y vertiginosa de que se
componen los sueños es el más arduo que puede
acometer un varón, aunque penetre todos los
enigmas del orden superior y del inferior: mucho
más arduo que tejer una cuerda de arena o que
amonedar el viento sin cara. Comprendió que un
fracaso inicial era inevitable. Juró olvidar la
enorme alucinación que lo había desviado al
principio y buscó otro método de trabajo. Antes de
ejercitarlo, dedicó un mes a la reposición de las
fuerzas que había malgastado el delirio. Abandonó
toda premeditación de soñar y casi acto continuo
logró dormir un trecho razonable del día. Las raras
veces que soñó durante ese período, no reparó en
los sueños. Para reanudar la tarea, esperó que el
disco de la luna fuera perfecto. Luego, en la tarde,
se purificó en las aguas del río, adoró los dioses
planetarios, pronunció las sílabas lícitas de un
nombre poderoso y durmió. Casi inmediatamente,
soñó con un corazón que latía.
Lo soñó activo, caluroso, secreto, del grandor

de un puño cerrado, color granate en la penumbra
de un cuerpo humano aún sin cara ni sexo; con
minucioso amor lo soñó, durante catorce lúcidas
noches. Cada noche, lo percibía con mayor
evidencia. No lo tocaba: se limitaba a atestiguarlo,
a observarlo, tal vez a corregirlo con la mirada.
Lo percibía, lo vivía, desde muchas distancias \
muchos ángulos. La noche catorcena rozó la arteria
pulmonar con el índice y luego todo el corazón,
desde afuera y adentro. El examen lo satisfizo.
Deliberadamente no soñó durante una noche: luego
retomó el corazón, invocó el nombre de un planeta
y emprendió la visión de otro de los órganos
principales. Antes de un año llegó al esqueleto, a
los párpados. El pelo innumerable fue tal vez la
tarea más difícil. Soñó un hombre integro, un
mancebo, pero éste no se incorporaba ni hablaba
ni podía abrir los ojos. Noche tras noche, el
hombre lo soñaba dormido.
En las cosmogonías gnósticas, los demiurgos
amasan un rojo Adán que no logra ponerse de pie;

tan inhábil y rudo y elemental como ese Adán de
polvo era el Adán de sueño que las noches del
mago habían fabricado. Una tarde, el hombre casi
destruyó toda su obra, pero se arrepintió. (Más le
hubiera valido destruirla). Agotados los votos a
los númenes de la tierra y del río, se arrojó a los
pies de la efigie que tal vez era un tigre y tal vez
un potro, e imploró su desconocido socorro. Ese
crepúsculo, soñó con la estatua. La soñó viva,
trémula: no era un atroz bastardo de tigre y potro,
sino a la vez esas dos criaturas vehementes y
también un toro, una rosa, una tempestad. Ese
múltiple dios le reveló que su nombre terrenal era
Fuego, que en ese templo circular (y en otros
iguales) le habían rendido sacrificios y culto y que
mágicamente animaría al fantasma soñado, de
suerte que todas las criaturas, excepto el Fuego
mismo y el soñador, lo pensaran un hombre de
carne y hueso. Le ordenó que una vez instruido en
los ritos, lo enviaría al otro templo despedazado
cuyas pirámides persisten aguas abajo, para que

alguna voz lo glorificara en aquel edificio
desierto. En el sueño del hombre que soñaba, el
soñado se despertó.
El mago ejecutó esas órdenes. Consagró un
plazo (que finalmente abarcó dos años) a
descubrirle los arcanos del universo y del culto
del fuego. Íntimamente, le dolía apartarse de él.
Con el pretexto de la necesidad pedagógica,
dilataba cada día las horas dedicadas al sueño.
También rehízo el hombro derecho, acaso
deficiente. A veces, lo inquietaba una impresión de
que ya todo eso había acontecido… En general,
sus días eran felices; al cerrar los ojos pensaba:
Ahora estaré con mi hijo. O, más raramente: El
hijo que he engendrado me espera y no existirá si
no voy.
Gradualmente, lo fue acostumbrando a la
realidad. Una vez le ordenó que embanderara una
cumbre lejana. Al otro día, flameaba la bandera en
la cumbre. Ensayó otros experimentos análogos,
cada vez más audaces. Comprendió con cierta

amargura que su hijo estaba listo para nacer —y
tal vez impaciente. Esa noche lo besó por primera
vez y lo envió al otro templo cuyos despojos
blanqueaban río abajo, a muchas leguas de
inextricable selva y de ciénaga. Antes (para que no
supiera nunca que era un fantasma, para que se
creyera un hombre como los otros) le infundió el
olvido total de sus años de aprendizaje.
Su victoria y su paz quedaron empañadas de
hastío. En los crepúsculos de la tarde y del alba,
se prosternaba ante la figura de piedra, tal vez
imaginando que su hijo irreal ejecutaba idénticos
ritos, en otras ruinas circulares, aguas abajo; de
noche no soñaba, o soñaba como lo hacen todos
los hombres. Percibía con cierta palidez los
sonidos y formas del universo: el hijo ausente se
nutría de esas disminuciones de su alma. El
propósito de su vida estaba colmado; el hombre
persistió en una suerte de éxtasis. Al cabo de un
tiempo que ciertos narradores de su historia
prefieren computar en años y otros en lustros, lo

despertaron dos remeros a medianoche: no pudo
ver sus caras, pero le hablaron de un hombre
mágico en un templo del Norte, capaz de hollar el
fuego y de no quemarse. El mago recordó
bruscamente las palabras del dios. Recordó que de
tollas las criaturas que componen el orbe, el Fuego
era la única que sabía que su hijo era un fantasma.
Ese recuerdo, apaciguador al principio, acabó por
atormentarlo. Temió que su hijo meditara en ese
privilegio anormal y descubriera de algún modo su
condición de mero simulacro. No ser un hombre,
ser la proyección del sueño de otro hombre ¡qué
humillación incomparable, qué vértigo! A todo
padre le interesan los hijos que ha procreado (que
ha permitido) en una mera confusión o felicidad;
es natural que el mago temiera por el porvenir de
aquel hijo, pensado entraña por entraña y rasgo
por rasgo, en mil y una noches secretas.
El término de sus cavilaciones fue brusco,
pero lo prometieron algunos signos. Primero (al
cabo de una larga sequía) una remota nube en un

cerro, liviana como un pájaro; luego, hacia el Sur,
el cielo que tenía el color rosado de la encía de
los leopardos; luego las humaredas que
herrumbraron el metal de las noches; después la
fuga pánica de las bestias. Porque se repitió lo
acontecido hace muchos siglos. Las ruinas del
santuario del dios del Fuego fueron destruidas por
el fuego. En un alba sin pájaros el mago vio
cernirse contra los muros el incendio concéntrico.
Por un instante, pensó refugiarse en las aguas, pero
luego comprendió que la muerte venía a coronar su
vejez y a absolverlo de sus trabajos. Caminó
contra los jirones de fuego. Éstos no mordieron su
carne, éstos lo acariciaron y lo inundaron sin calor
y sin combustión. Con alivio, con humillación, con
terror, comprendió que él también era una
apariencia, que otro estaba soñándolo.

Como todos los hombres de Babilonia, he sido
procónsul; como todos, esclavo; también he
conocido la omnipotencia, el oprobio, las
cárceles. Miren: a mi mano derecha le falta el
índice. Miren: por este desgarrón de la capa se ve
en mi estómago un tatuaje bermejo: es el segundo
símbolo, Beth. Esta letra, en las noches de luna
llena, me confiere poder sobre los hombres cuya
marca es Ghimel, pero me subordina a los de
Aleph, que en las noches sin luna deben
obediencia a los Ghimel. En el crepúsculo del
alba, en un sótano, he yugulado ante una piedra
negra toros sagrados. Durante un año de la luna, he
sido declarado invisible: gritaba y no me
respondían, robaba el pan y no me decapitaban. He
conocido lo que ignoran los griegos: la
incertidumbre. En una cámara de bronce, ante el
pañuelo silencioso del estrangulador, la esperanza
me ha sido fiel; en el río de los deleites, el pánico.
Heráclides Póntico refiere con admiración que
Pitágoras recordaba haber sido Pirro y antes

Euforbo y antes algún otro mortal; para recordar
vicisitudes análogas yo no preciso recurrir a la
muerte ni aun a la impostura.
Debo esa variedad casi atroz a una institución
que otras repúblicas ignoran o que obra en ellas de
modo imperfecto y secreto: la lotería. No he
indagado su historia; sé que los magos no logran
ponerse de acuerdo; sé de sus poderosos
propósitos lo que puede saber de la luna el hombre
no versado en astrología. Soy de un país
vertiginoso donde la lotería es parte principal de
la realidad: hasta el día de hoy, he pensado tan
poco en ella como en la conducta de los dioses
indescifrables o de mi corazón. Ahora, lejos de
Babilonia y de sus queridas costumbres, pienso
con algún asombro en la lotería y en las conjeturas
blasfemas que en el crepúsculo murmuran los
hombres velados.
Mi padre refería que antiguamente —¿cuestión
de siglos, de años?— la lotería en Babilonia era
un juego de carácter plebeyo. Refería (ignoro si

con verdad) que los barberos despachaban por
monedas de cobre rectángulos de hueso o de
pergamino adornados de símbolos. En pleno día se
verificaba un sorteo: los agraciados recibían, sin
otra corroboración del azar, monedas acuñadas de
plata. El procedimiento era elemental, como ven
ustedes.
Naturalmente, esas «loterías» fracasaron. Su
virtud moral era nula. No se dirigían a todas las
facultades del hombre: únicamente a su esperanza.
Ante la indiferencia pública, los mercaderes que
fundaron esas loterías venales comenzaron a
perder el dinero. Alguien ensayó una reforma: la
interpolación de unas pocas suertes adversas en el
censo de números favorables. Mediante esa
reforma, los compradores de rectángulos
numerados corrían el doble albur de ganar una
suma y de pagar una multa a veces cuantiosa. Ese
leve peligro (por cada treinta números favorables
había un número aciago) despertó, como es
natural, el interés del público. Los babilonios se

entregaron al juego. El que no adquiría suertes era
considerado un pusilánime, un apocado. Con el
tiempo, ese desdén justificado se duplicó. Era
despreciado el que no jugaba, pero también eran
despreciados los perdedores que abonaban la
multa. La Compañía (así empezó a llamársela
entonces) tuvo que velar por los ganadores, que no
podían cobrar los premios si faltaba en las cajas el
importe casi total de las multas. Entabló una
demanda a los perdedores: el juez los condenó a
pagar la multa original y las costas o a unos días
de cárcel. Todos optaron por la cárcel, para
defraudar a la Compañía. De esa bravata de unos
pocos luce el todopoder de la Compañía: su valor
eclesiástico, metafísico.
Poco después, los informes de los sorteos
omitieron las enumeraciones de multas y se
limitaron a publicar los días de prisión que
designaba cada número adverso. Ese laconismo,
casi inadvertido en su tiempo, fue de importancia
capital. Fue la primera aparición en la lotería de

elementos no pecuniarios. El éxito fue grande.
Instada por los jugadores, la Compañía se vio
precisada a aumentar los números adversos.
Nadie ignora que el pueblo de Babilonia es
muy devoto de la lógica, y aun de la simetría. Era
incoherente que los números faustos se computaran
en redondas monedas y los infaustos en días y
noches de cárcel. Algunos moralistas razonaron
que la posesión de monedas no siempre determina
la felicidad y que otras formas de la dicha son
quizá más directas.
Otra inquietud cundía en los barrios bajos. Los
miembros del colegio sacerdotal multiplicaban las
puestas y gozaban de todas las vicisitudes del
terror y de la esperanza; los pobres (con envidia
razonable o inevitable) se sabían excluidos de ese
vaivén, notoriamente delicioso. El justo anhelo de
que todos, pobres y ricos, participasen por igual
en la lotería, inspiró una indignada agitación, cuya
memoria no han desdibujado los años. Algunos
obstinados no comprendieron (o simularon no

comprender) que se trataba de un orden nuevo, de
una etapa histórica necesaria… Un esclavo robó
un billete carmesí, que en el sorteo lo hizo
acreedor a que le quemaran la lengua. El código
fijaba esa misma pena para el que robaba un
billete. Algunos babilonios argumentaban que
merecía el hierro candente, en su calidad de
ladrón; otros, magnánimos, que el verdugo debía
aplicárselo porque así lo había determinado el
azar… Hubo disturbios, hubo efusiones
lamentables de sangre; pero la gente babilónica
impuso finalmente su voluntad, contra la oposición
de los ricos. El pueblo consiguió con plenitud sus
fines generosos. En primer término, logró que la
Compañía aceptara la suma del poder público.
(Esa unificación era necesaria, dada la vastedad y
complejidad de las nuevas operaciones). En
segundo término, logró que la lotería fuera secreta,
gratuita y general. Quedó abolida la venta
mercenaria de suertes. Ya iniciado en los misterios
de Bel, todo hombre libre automáticamente

participaba en los sorteos sagrados, que se
efectuaban en los laberintos del dios cada sesenta
noches y que determinaban su destino hasta el otro
ejercicio. Las consecuencias eran incalculables.
Una jugada feliz podía motivar su elevación al
concilio de magos o la prisión de un enemigo
(notorio o íntimo) o el encontrar, en la pacífica
tiniebla del cuarto, la mujer que empieza a
inquietarnos o que no esperábamos rever; una
jugada adversa: la mutilación, la variada infamia,
la muerte, A veces un solo hecho —el tabernario
asesinato de C, la apoteosis misteriosa de B— era
la solución genial de treinta o cuarenta sorteos.
Combinar las jugadas era difícil; pero hay que
recordar que los individuos de la Compañía eran
(y son) todopoderosos y astutos. En muchos casos,
el conocimiento de que ciertas felicidades eran
simple fábrica del azar, hubiera aminorado su
virtud; para eludir ese inconveniente, los agentes
de la Compañía usaban de las sugestiones y de la
magia. Sus pasos, sus manejos, eran secretos. Para

indagar las íntimas esperanzas y los íntimos
terrores de cada cual, disponían de astrólogos y de
espías. Había ciertos leones de piedra, había una
letrina sagrada llamada Qaphqa, había unas grietas
en un polvoriento acueducto que, según opinión
general, daban a la Compañía; las personas
malignas o benévolas depositaban delaciones en
esos sitios. Un archivo alfabético recogía esas
noticias de variable veracidad.
Increíblemente, no faltaron murmuraciones. La
Compañía, con su discreción habitual, no replicó
directamente. Prefirió borrajear en los escombros
de una fábrica de caretas un argumento breve, que
ahora figura en las escrituras sagradas. Esa pieza
doctrinal observaba que la lotería es una
interpolación del azar en el orden del mundo y que
aceptar errores no es contradecir el azar: es
corroborarlo. Observaba asimismo que esos
leones y ese recipiente sagrado, aunque no
desautorizados por la Compañía (que no
renunciaba al derecho de consultarlos),

funcionaban sin garantía oficial.
Esa declaración apaciguó las inquietudes
públicas. También produjo otros efectos, acaso no
previstos por el autor. Modificó hondamente el
espíritu y las operaciones de la Compañía. Poco
tiempo me queda; nos avisan que la nave está por
zarpar; pero trataré de explicarlo.
Por inverosímil que sea, nadie había ensayado
hasta entonces una teoría general de los juegos. El
babilonio no es especulativo. Acata los
dictámenes del azar, les entrega su vida, su
esperanza, su terror pánico, pero no se le ocurre
investigar sus leyes laberínticas, ni las esferas
giratorias que lo revelan. Sin embargo, la
declaración oficiosa que he mencionado inspiró
muchas discusiones de carácter jurídicomatemático. De alguna de ellas nació la conjetura
siguiente: Si la lotería es una intensificación del
azar, una periódica infusión del caos en el cosmos
¿no convendría que el azar interviniera en todas
las etapas del sorteo y no en una sola? ¿No es

irrisorio que el azar dicte la muerte de alguien y
que las circunstancias de esa muerte —la reserva,
la publicidad, el plazo de una hora o de un siglo—
no estén sujetas al azar? Esos escrúpulos tan justos
provocaron al fin una considerable reforma, cuyas
complejidades (agravadas por un ejercicio de
siglos) no entienden sino algunos especialistas,
pero que intentaré resumir, siquiera de modo
simbólico.
Imaginemos un primer sorteo, que dicta la
muerte de un hombre. Para su cumplimiento se
procede a un otro sorteo, que propone (digamos)
nueve ejecutores posibles. De esos ejecutores,
cuatro pueden iniciar un tercer sorteo que dirá el
nombre del verdugo, dos pueden reemplazar la
orden adversa por una orden feliz (el encuentro de
un tesoro, digamos), otro exacerbará la muerte (es
decir la hará infame o la enriquecerá de torturas),
otros pueden negarse a cumplirla… Tal es el
esquema simbólico. En la realidad el número de
sorteos es infinito. Ninguna decisión es final,

todas se ramifican en otras. Los ignorantes
suponen que infinitos sorteos requieren un tiempo
infinito; en realidad basta que el tiempo sea
infinitamente subdivisible, como lo enseña la
famosa parábola del Certamen con la Tortuga. Esa
infinitud condice de admirable manera con los
sinuosos números del Azar y con el Arquetipo
Celestial de la Lotería, que adoran los
platónicos… Algún eco deforme de nuestros ritos
parece haber retumbado en el Tíber: Elio
Lampridio, en la Vida de Antonino Heliogábalo,
refiere que este emperador escribía en conchas las
suertes que destinaba a los convidados, de manera
que uno recibía diez libras de oro y otro diez
moscas, diez lirones, diez osos. Es lícito recordar
que Heliogábalo se educó en el Asia Menor, entre
los sacerdotes del dios epónimo.
También hay sorteos impersonales, de
propósito indefinido: uno decreta que se arroje a
las aguas del Éufrates un zafiro de Taprobana;
otro, que desde el techo de una torre se suelte un

pájaro; otro, que cada siglo se retire (o se añada)
un grano de arena de los innumerables que hay en
la playa. Las consecuencias son, a veces, terribles.
Bajo el influjo bienhechor de la Compañía,
nuestras costumbres están saturadas de azar. El
comprador de una docena de ánforas de vino
damasceno no se maravillará si una de ellas
encierra un talismán o una víbora; el escribano que
redacta un contrato no deja casi nunca de
introducir algún dato erróneo; yo mismo, en esta
apresurada declaración, he falseado algún
esplendor, alguna atrocidad. Quizá, también,
alguna
misteriosa
monotonía…
Nuestros
historiadores, que son los más perspicaces del
orbe, han inventado un método para corregir el
azar; es fama que las operaciones de ese método
son (en general) fidedignas; aunque, naturalmente,
no se divulgan sin alguna dosis de engaño. Por lo
demás, nada tan contaminado de ficción como la
historia de la Compañía… Un documento
paleográfico, exhumado en un templo, puede ser

obra del sorteo de ayer o de un sorteo secular. No
se publica un libro sin alguna divergencia entre
cada uno de los ejemplares. Los escribas prestan
juramento secreto de omitir, de interpolar, de
variar. También se ejerce la mentira indirecta.
La Compañía, con modestia divina, elude toda
publicidad. Sus agentes, como es natural, son
secretos; las órdenes que imparte continuamente
(quizá incesantemente) no difieren de las que
prodigan los impostores. Además ¿quién podrá
jactarse de ser un mero impostor? El ebrio que
improvisa un mandato absurdo, el soñador que se
despierta de golpe y ahoga con las manos a la
mujer que duerme a su lado ¿no ejecutan, acaso,
una secreta decisión de la Compañía? Ese
funcionamiento silencioso, comparable al de Dios,
provoca toda suerte de conjeturas. Alguna
abominablemente insinúa que hace ya siglos que
no existe la Compañía y que el sacro desorden de
nuestras vidas es puramente hereditario,
tradicional; otra la juzga eterna y enseña que

perdurará hasta la última noche, cuando el último
dios anonade el mundo. Otra declara que la
Compañía es omnipotente, pero que sólo influye en
cosas minúsculas: en el grito de un pájaro, en los
matices de la herrumbre y del polvo, en los
entresueños del alba. Otra, por boca de
heresiarcas enmascarados, que no ha existido
nunca y no existirá. Otra, no menos vil, razona que
es indiferente afirmar o negar la realidad de la
tenebrosa corporación, porque Babilonia no es
otra cosa que un infinito juego de azares.

Herbert Quain ha muerto en Roscommon; he
comprobado sin asombro que el Suplemento
Literario del Times apenas le depara media
columna de piedad necrológica, en la que no hay
epíteto laudatorio que no esté corregido (o
seriamente amonestado) por un adverbio. El
Spectator, en su número pertinente, es sin duda
menos lacónico y tal vez más cordial, pero
equipara el primer libro de Quain —The God of
the Labyrinth— a uno de Mrs. Agatha Christie y
otros a los de Gertrude Stein: evocaciones que
nadie juzgará inevitables y que no hubieran
alegrado al difunto. Éste, por lo demás, no se
creyó nunca genial; ni siquiera en las noches
peripatéticas de conversación literaria, en las que
el hombre que ya ha fatigado las prensas, juega
invariablemente a ser Monsieur Teste o el doctor
Samuel Johnson… Percibía con toda lucidez la
condición experimental de sus libros: admirables
tal vez por lo novedoso y por cierta lacónica
probidad, pero no por las virtudes de la pasión.

«Soy como las odas de Cowley», me escribió
desde Longford el 6 de marzo de 1939. «No
pertenezco al arte, sino a la mera historia del
arte». No había, para él, disciplina inferior a la
historia.
He repetido una modestia de Herbert Quain;
naturalmente, esa modestia no agota su
pensamiento. Flaubert y Henry James nos han
acostumbrado a suponer que las obras de arte son
infrecuentes y de ejecución laboriosa; el siglo XVI
(recordemos el Viaje del Parnaso, recordemos el
destino de Shakespeare) no compartía esa
desconsolada opinión. Herbert Quain, tampoco. Le
parecía que la buena literatura es harto común y
que apenas hay diálogo callejero que no la logre.
También le parecía que el hecho estético no puede
prescindir de algún elemento de asombro y que
asombrarse de memoria es difícil. Deploraba con
sonriente sinceridad «la servil y obstinada
conservación» de libros pretéritos… Ignoro si su
vaga teoría es justificable; sé que sus libros

anhelan demasiado el asombro.
Deploro haber prestado a una dama,
irreversiblemente, el primero que publicó. He
declarado que se trata de una novela policial: The
God of the Labyrinth; puedo agradecer que el
editor la propuso a la venta en los últimos días de
noviembre de 1933. En los primeros de diciembre,
las agradables y arduas involuciones del Siamese
Twin Mystery atarearon a Londres y a Nueva York;
yo prefiero atribuir a esa coincidencia ruinosa el
fracaso de la novela de nuestro amigo. También
(quiero ser del todo sincero) a su ejecución
deficiente y a la vana y frígida pompa de ciertas
descripciones del mar. Al cabo de siete años, me
es imposible recuperar los pormenores de la
acción; he aquí su plan; tal como ahora lo
empobrece (tal como ahora lo purifica) mi olvido.
Hay un indescifrable asesinato en las páginas
iniciales, una lenta discusión en las intermedias,
una solución en las últimas. Ya aclarado el enigma,
hay un párrafo largo y retrospectivo que contiene

esta frase: Todos creyeron que el encuentro de los
dos jugadores de ajedrez había sido casual. Esa
frase deja entender que la solución es errónea. El
lector, inquieto, revisa los capítulos pertinentes y
descubre otra solución, que es la verdadera. El
lector de ese libro singular es más perspicaz que
el detective.
Aun más heterodoxa es la «novela regresiva,
ramificada» April March, cuya tercera (y única)
parte es de 1936. Nadie, al juzgar esa novela, se
niega a descubrir que es un juego; es lícito
recordar que el autor no la consideró nunca otra
cosa. «Yo reivindico para esa obra», le oí decir,
«los rasgos esenciales de todo juego: la simetría,
las leyes arbitrarias, el tedio». Hasta el nombre es
un débil calembour: no significa Marcha de abril
sino literalmente Abril marzo. Alguien ha
percibido en sus paginas un eco de las doctrinas
de Dunne; el prólogo de Quain prefiere evocar
aquel inverso mundo de Bradley, en que la muerte
precede al nacimiento y la cicatriz a la herida y la

herida al golpe (Appearance and Reality, 1897,
página 215)[1]. Los mundos que propone April
March no son regresivos; lo es la manera de
historiarlos. Regresiva y ramificada, como ya dije.
Trece capítulos integran la obra. El primero
refiere el ambiguo diálogo de unos desconocidos
en un andén. El segundo refiere los sucesos de la
víspera del primero. El tercero, también
retrógrado, refiere los sucesos de otra posible
víspera del primero; el cuarto, los de otra. Cada
una de esas tres vísperas (que rigurosamente se
excluyen) se ramifica en otras tres vísperas, de
índole muy diversa. La obra total consta pues de
nueve novelas; cada novela, de tres largos
capítulos. (El primero es común a todas ellas,
naturalmente). De esas novelas, una es de carácter
simbólico; otra, sobrenatural; otra, policial; otra,
psicológica; otra, comunista; otra, anticomunista,
etcétera. Quizá un esquema ayude a comprender la
estructura.

De esa estructura cabe repetir lo que declaró
Schopenhauer de las doce categorías kantianas:
todo lo sacrifica a un furor simétrico.
Previsiblemente, alguno de los nueve relatos es
indigno de Quain; el mejor no es el que
originariamente ideó, el x4; es el de naturaleza
fantástica, el x9. Otros están afeados por bromas
lánguidos y por seudoprecisiones inútiles. Quienes
los leen en orden cronológico (verbigracia: x3, y1,

z) pierden el sabor peculiar del extraño libro. Dos
relatos —el x7, el x8— carecen de valor
individual; la yuxtaposición les presta eficacia…
No sé si debo recordar que ya publicado April
March, Quain se arrepintió del orden ternario y
predijo que los hombres que lo imitaran optarían
por el binario

y los demiurgos y los dioses por el infinito:
infinitas historias, infinitamente ramificadas.
Muy diversa, pero retrospectiva también, es la
comedia heroica en dos actos The Secret Mirror.
En las obras ya reseñadas, la complejidad formal
había entorpecido la imaginación del autor; aquí,
su evolución es más libre. El primer acto (el más

extenso) ocurre en la casa de campo del general
Thrale, C. I. E., cerca de Mellon Mowbray. El
invisible centro de la trama es Miss Ulrica Thrale,
la hija mayor del general. A través de algún
diálogo la entrevemos, amazona y altiva;
sospechamos que no suele visitar la literatura; los
periódicos anuncian su compromiso con el duque
de Rutland; los periódicos desmienten el
compromiso. La venera un autor dramático,
Wilfred Quarles; ella le ha deparado alguna vez un
distraído beso. Los personajes son de vasta fortuna
y de antigua sangre; los afectos, nobles aunque
vehementes; el diálogo parece vacilar entre la
mera vanilocuencia de Bulwer-Lytton y los
epigramas de Wilde o de Mr. Philip Guedalla. Hay
un ruiseñor y una noche; hay un duelo secreto en
una terraza. (Casi del todo imperceptibles, hay
alguna curiosa contradicción, hay pormenores
sórdidos). Los personajes del primer acto
reaparecen en el segundo —con otros nombres. El
«autor dramático» Wilfred Quarles es un

comisionista de Liverpool; su verdadero nombre
John William Quigley. Miss Thrale existe; Quigley
nunca la ha visto, pero morbosamente colecciona
retratos suyos del Tatler o del Sketch. Quigley es
autor del primer acto. La inverosímil o improbable
«casa de campo» es la pensión judeo-irlandesa en
que vive, transfigurada y magnificada por él… La
trama de los actos es paralela, pero en el segundo
todo es ligeramente horrible, todo se posterga o se
frustra. Cuando The Secret Mirror se estrenó, la
crítica pronunció los nombres de Freud y de Julian
Green. La mención del primero me parece del todo
injustificada.
La fama divulgó que The Secret Mirror era una
comedia freudiana; esa interpretación propicia (y
falaz) determinó su éxito. Desgraciadamente, ya
Quain había cumplido los cuarenta años; estaba
aclimatado en el fracaso y no se resignaba con
dulzura a un cambio de régimen. Resolvió
desquitarse. A fines de 1939 publicó Statements:
acaso el más original de sus libros, sin duda el

menos alabado y el más secreto. Quain solía
argumentar que los lectores eran una especie ya
extinta. «No hay europeo (razonaba) que no sea un
escritor, en potencia o en acto». Afirmaba también
que de las diversas felicidades que puede
ministrar la literatura, la más alta era la invención.
Ya que no todos son capaces de esa felicidad,
muchos habrán de contentarse con simulacros.
Para esos «imperfectos escritores», cuyo nombre
es legión, Quain redactó los ocho relatos del libro
Statements. Cada uno de ellos prefigura o promete
un buen argumento, voluntariamente frustrado por
el autor. Alguno —no el mejor— insinúa dos
argumentos. El lector, distraído por la vanidad,
cree haberlos inventado. Del tercero, The Rose of
Yesterday, yo cometí la ingenuidad de extraer «Las
ruinas circulares», que es una de las narraciones
del libro El jardín de senderos que se bifurcan.
1941

El universo (que otros llaman la Biblioteca) se
compone de un número indefinido, y tal vez
infinito, de galerías hexagonales, con vastos pozos
de ventilación en el medio, cercados por barandas
bajísimas. Desde cualquier hexágono, se ven los
pisos inferiores y superiores: interminablemente.
La distribución de las galerías es invariable.
Veinte anaqueles, a cinco largos anaqueles por
lado, cubren todos los lados menos dos; su altura,
que es la de los pisos, excede apenas la de un
bibliotecario normal. Una de las caras libres da a
un angosto zaguán, que desemboca en otra galería,
idéntica a la primera y a todas. A izquierda y a
derecha del zaguán hay dos gabinetes minúsculos.
Uno permite dormir de pie; otro, satisfacer las

necesidades finales Por ahí pasa la escalera
espiral, que se abisma y se eleva hacia lo remoto.
En el zaguán hay un espejo, que fielmente duplica
las apariencias. Los hombres suelen inferir de ese
espejo que la Biblioteca no es infinita (si lo fuera
realmente ¿a qué esa duplicación ilusoria?); yo
prefiero soñar que las superficies bruñidas figuran
y prometen el infinito… La luz procede de unas
frutas esféricas que llevan el nombre de lámparas.
Hay dos en cada hexágono: transversales. La luz
que emiten es insuficiente, incesante.
Como todos los hombres de la Biblioteca, he
viajado en mi juventud; he peregrinado en busca
de un libro, acaso del catálogo de catálogos; ahora
que mis ojos casi no pueden descifrar lo que
escribo, me preparo a morir a unas pocas leguas
del hexágono en que nací. Muerto, no faltarán
manos piadosas que me tiren por la baranda; mi
sepultura será el aire insondable; mi cuerpo se
hundirá largamente y se corromperá y disolverá en
el viento engendrado por la caída, que es infinita.

Yo afirmo que la Biblioteca es interminable. Los
idealistas arguyen que las salas hexagonales son
una forma necesaria del espacio absoluto o, por lo
menos, de nuestra intuición del espacio. Razonan
que es inconcebible una sala triangular o
pentagonal. (Los místicos pretenden que el éxtasis
les revela una cámara circular con un gran libro
circular de lomo continuo, que da toda la vuelta de
las paredes; pero su testimonio es sospechoso; sus
palabras, oscuras. Ese libro cíclico es Dios).
Básteme, por ahora, repetir el dictamen clásico:
La Biblioteca es una esfera cuyo centro cabal es
cualquier hexágono, cuya circunferencia es
inaccesible.
A cada uno de los muros de cada hexágono
corresponden cinco anaqueles; cada anaquel
encierra treinta y dos libros de formato uniforme;
cada libro es de cuatrocientas diez páginas; cada
página, de cuarenta renglones; cada renglón, de
unas ochenta letras de color negro. También hay
letras en el dorso de cada libro; esas letras no

indican o prefiguran lo que dirán las páginas. Sé
que esa inconexión, alguna vez, pareció
misteriosa. Antes de resumir la solución (cuyo
descubrimiento, a pesar de sus trágicas
proyecciones, es quizá el hecho capital de la
historia) quiero rememorar algunos axiomas.
El primero: La Biblioteca existe ab aeterno.
De esa verdad cuyo corolario inmediato es la
eternidad futura del mundo, ninguna mente
razonable puede dudar. El hombre, el imperfecto
bibliotecario, puede ser obra del azar o de los
demiurgos malévolos; el universo, con su elegante
dotación de anaqueles, de tomos enigmáticos, de
infatigables escaleras para el viajero y de letrinas
para el bibliotecario sentado, sólo puede ser obra
de un dios. Para percibir la distancia que hay entre
lo divino y lo humano, basta comparar estos rudos
símbolos trémulos que mi falible mano garabatea
en la tapa de un libro, con las letras orgánicas del
interior:
puntuales, delicadas, negrísimas,
inimitablemente simétricas.

El segundo: El número de símbolos
ortográficos es veinticinco.[1] Esa comprobación
permitió, hace trescientos años, formular una
teoría general de la Biblioteca y resolver
satisfactoriamente el problema que ninguna
conjetura había descifrado: la naturaleza informe y
caótica de casi todos los libros. Uno, que mi padre
vio en un hexágono del circuito quince noventa y
cuatro, constaba de las letras M C V
perversamente repetidas desde el renglón primero
hasta el último. Otro (muy consultado en esta zona)
es un mero laberinto de letras, pero la página
penúltima dice Oh tiempo tus pirámides. Ya se
sabe: por una línea razonable o una recta noticia
hay leguas de insensatas cacofonías, de fárragos
verbales y de incoherencias. (Yo sé de una región
cerril
cuyos
bibliotecarios
repudian la
supersticiosa y vana costumbre de buscar sentido
en los libros y la equiparan a la de buscarlo en los
sueños o en las líneas caóticas de la mano…
Admiten que los inventores de la escritura

imitaron los veinticinco símbolos naturales, pero
sostienen que esa aplicación es casual y que los
libros nada significan en sí. Ese dictamen, ya
veremos, no es del todo falaz).
Durante mucho tiempo se creyó que esos libros
impenetrables correspondían a lenguas pretéritas o
remotas. Es verdad que los hombres más antiguos,
los primeros bibliotecarios, usaban un lenguaje
asaz diferente del que hablamos ahora; es verdad
que unas millas a la derecha la lengua es dialectal
y que noventa pisos más arriba, es incomprensible.
Todo eso, lo repito, es verdad, pero cuatrocientas
diez páginas de inalterables M C V no pueden
corresponder a ningún idioma, por dialectal o
rudimentario que sea. Algunos insinuaron que cada
letra podía influir en la subsiguiente y que el valor
de M C V en la tercera línea de la página 71 no era
el que puede tener la misma serie en otra posición
de otra página, pero esa vaga tesis no prosperó.
Otros pensaron en criptografías; universalmente
esa conjetura ha sido aceptada, aunque no en el

sentido en que la formularon sus inventores.
Hace quinientos años, el jefe de un hexágono
superior[2] dio con un libro tan confuso como los
otros, pero que tenía casi dos hojas de líneas
homogéneas. Mostró su hallazgo a un descifrador
ambulante, que le dijo que estaban redactadas en
portugués; otros le dijeron que en yiddish. Antes
de un siglo pudo establecerse el idioma: un
dialecto samoyedo-lituano del guaraní, con
inflexiones de árabe clásico. También se descifró
el contenido: nociones de análisis combinatorio,
ilustradas por ejemplos de variaciones con
repetición ilimitada. Esos ejemplos permitieron
que un bibliotecario de genio descubriera la ley
fundamental de la Biblioteca. Este pensador
observó que todos los libros, por diversos que
sean, constan de elementos iguales: el espacio, el
punto, la coma, las veintidós letras del alfabeto.
También alegó un hecho que todos los viajeros han
confirmado: No hay, en la vasta Biblioteca, dos
libros
idénticos.
De
esas
premisas

incontrovertibles dedujo que la Biblioteca es total
y que sus anaqueles registran todas las posibles
combinaciones de los veintitantos símbolos
ortográficos (número, aunque vastísimo, no
infinito) o sea todo lo que es dable expresar: en
todos los idiomas. Todo: la historia minuciosa del
porvenir, las autobiografías de los arcángeles, el
catálogo fiel de la Biblioteca, miles y miles de
catálogos falsos, la demostración de la falacia de
esos catálogos, la demostración de la falacia del
catálogo verdadero, el evangelio gnóstico de
Basílides, el comentario de ese evangelio, el
comentario del comentario de ese evangelio, la
relación verídica de tu muerte, la versión de cada
libro a todas las lenguas, las interpolaciones de
cada libro en todos los libros, el tratado que Beda
pudo escribir (y no escribió) sobre la mitología de
los sajones, los libros perdidos de Tácito.
Cuando se proclamó que la Biblioteca
abarcaba todos los libros, la primera impresión
fue de extravagante felicidad. Todos los hombres

se sintieron señores de un tesoro intacto y secreto.
No había problema personal o mundial cuya
elocuente solución no existiera: en algún
hexágono. El universo estaba justificado, el
universo bruscamente usurpó las dimensiones
ilimitadas de la esperanza. En aquel tiempo se
habló mucho de las Vindicaciones: libros de
apología y de profecía, que para siempre
vindicaban los actos de cada hombre del universo
y guardaban arcanos prodigiosos para su porvenir.
Miles de codiciosos abandonaron el dulce
hexágono natal y se lanzaron escaleras arriba,
urgidos por el vano propósito de encontrar su
Vindicación. Esos peregrinos disputaban en los
corredores
estrechos,
proferían
oscuras
maldiciones, se estrangulaban en las escaleras
divinas, arrojaban los libros engañosos al fondo
de los túneles, morían despeñados por los
hombres de regiones remotas. Otros se
enloquecieron… Las Vindicaciones existen (yo he
visto dos que se refieren a personas del porvenir, a

personas acaso no imaginarias) pero los
buscadores no recordaban que la posibilidad de
que un hombre encuentre la luya, o alguna pérfida
variación de la suya, es computable en cero.
También se esperó entonces la aclaración de
los misterios básicos de la humanidad: el origen
de la Biblioteca y del tiempo. Es verosímil que
esos graves misterios puedan explicarse en
palabras: si no basta el lenguaje de los filósofos,
la multiforme Biblioteca habrá producido el
idioma inaudito que se requiere y los vocabularios
y gramáticas de ese idioma. Hace ya cuatro siglos
que los hombres fatigan los hexágonos… Hay
buscadores oficiales, inquisidores. Yo los he visto
en el desempeño de su función: llegan siempre
rendidos; hablan de una escalera sin peldaños que
casi los mató; hablan de galerías y de escaleras
con el bibliotecario; alguna vez, toman el libro
más cercano y lo hojean, en busca de palabras
infames. Visiblemente, nadie espera descubrir
nada.

A la desaforada esperanza, sucedió, como es
natural, una depresión excesiva. La certidumbre de
que algún anaquel en algún hexágono encerraba
libros preciosos y de que esos libros preciosos
eran inaccesibles, pareció casi intolerable. Una
secta blasfema sugirió que cesaran las buscas y
que todos los hombres barajaran letras y símbolos,
hasta construir, mediante un improbable don del
azar, esos libros canónicos. Las autoridades se
vieron obligadas a promulgar órdenes severas. La
secta desapareció, pero en mi niñez he visto
hombres viejos que largamente se ocultaban en las
letrinas, con unos discos de metal en un cubilete
prohibido, y débilmente remedaban el divino
desorden.
Otros, inversamente, creyeron que lo
primordial era eliminar las obras inútiles.
Invadían los hexágonos, exhibían credenciales no
siempre falsas, hojeaban con fastidio un volumen y
condenaban anaqueles enteros: a su furor
higiénico, ascético, se debe la insensata perdición

de millones de libros. Su nombre es execrado,
pero quienes deploran los «tesoros» que su frenesí
destruyó, negligen dos hechos notorios. Uno: la
Biblioteca es tan enorme que toda reducción de
origen humano resulta infinitesimal. Otro: cada
ejemplar es único, irreemplazable, pero (como la
Biblioteca es total) hay siempre varios centenares
de miles de facsímiles imperfectos: de obras que
no difieren sino por una letra o por una coma.
Contra la opinión general, me atrevo a suponer que
las consecuencias de las depredaciones cometidas
por los Purificadores, han sido exageradas por el
horror que esos fanáticos provocaron. Los urgía el
delirio de conquistar los libros del Hexágono
Carmesí: libros de formato menor que los
naturales; omnipotentes, ilustrados y mágicos.
También sabemos de otra superstición de aquel
tiempo: la del Hombre del Libro. En algún anaquel
de algún hexágono (razonaron los hombres) debe
existir un libro que sea la cifra y el compendio
perfecto de todos los demás: algún bibliotecario

lo ha recorrido y es análogo a un dios. En el
lenguaje de esta zona persisten aún vestigios del
culto de ese funcionario remoto. Muchos
peregrinaron en busca de Él. Durante un siglo
fatigaron en vano los más diversos rumbos. ¿Cómo
localizar el venerado hexágono secreto que lo
hospedaba? Alguien propuso un método regresivo:
Para localizar el libro A, consultar previamente un
libro B que indique el sitio de A; para localizar el
libro B, consultar previamente un libro C, y así
hasta lo infinito… En aventuras de ésas, he
prodigado y consumido mis años. No me parece
inverosímil que en algún anaquel del universo
haya un libro total[3]; ruego a los dioses ignorados
que un hombre —¡uno solo, aunque sea, hace miles
de años!— lo haya examinado y leído. Si el honor
y la sabiduría y la felicidad no son para mí, que
sean para otros. Que el cielo exista, aunque mi
lugar sea el infierno. Que yo sea ultrajado y
aniquilado, pero que en un instante, en un ser, Tu
enorme Biblioteca se justifique.

Afirman los impíos que el disparate es normal
en la Biblioteca y que lo razonable (y aun la
humilde y pura coherencia) es una casi milagrosa
excepción. Hablan (lo sé) de «la Biblioteca febril,
cuyos azarosos volúmenes corren el incesante
albur de cambiarse en otros y que todo lo afirman,
lo niegan y lo confunden como una divinidad que
delira». Esas palabras que no sólo denuncian el
desorden sino que lo ejemplifican también,
notoriamente prueban su gusto pésimo y su
desesperada ignorancia. En efecto, la Biblioteca
incluye todas las estructuras verbales, todas las
variaciones que permiten los veinticinco símbolos
ortográficos, pero no un solo disparate absoluto.
Inútil observar que el mejor volumen de los
muchos hexágonos que administro se titula Trueno
peinado, y otro El calambre de yeso y otro
Axaxaxas mlö. Esas proposiciones, a primera vista
incoherentes, sin duda son capaces de una
justificación criptográfica o alegórica; esa
justificación es verbal y, ex hypothesi, ya figura en

la Biblioteca. No puedo combinar unos caracteres
dhcmrlchtdj
que la divina Biblioteca no haya previsto y que en
alguna de sus lenguas secretas no encierren un
terrible sentido. Nadie puede articular una sílaba
que no esté llena de ternuras y de temores; que no
sea en alguno de esos lenguajes el nombre
poderoso de un dios. Hablar es incurrir en
tautologías. Esta epístola inútil y palabrera ya
existe en uno de los treinta volúmenes de los cinco
anaqueles de uno de los incontables hexágonos —y
también su refutación. (Un número n de lenguajes
posibles usa el mismo vocabulario; en algunos, el
símbolo biblioteca admite la correcta definición
ubicuo y perdurable sistema de galerías
hexagonales, pero biblioteca es pan o pirámide o
cualquier otra cosa, y las siete palabras que la
definen tienen otro valor. Tú, que me lees, ¿estás
seguro de entender mi lenguaje?).

La escritura metódica me distrae de la presente
condición de los hombres. La certidumbre de que
todo está escrito nos anula o nos afantasma. Yo
conozco distritos en que los jóvenes se prosternan
ante los libros y besan con barbarie las páginas,
pero no saben descifrar una sola letra. Las
epidemias, las discordias heréticas, las
peregrinaciones que inevitablemente degeneran en
bandolerismo, han diezmado la población. Creo
haber mencionado los suicidios, cada año más
frecuentes. Quizá me engañen la vejez y el temor,
pero sospecho que la especie humana —la única—
está por extinguirse y que la Biblioteca perdurará:
iluminada, solitaria, infinita, perfectamente
inmóvil, armada de volúmenes preciosos, inútil,
incorruptible, secreta.
Acabo de escribir infinita. No he interpolado
ese adjetivo por una costumbre retórica; digo que
no es ilógico pensar que el mundo es infinito.
Quienes lo juzgan limitado, postulan que en
lugares remotos los corredores y escaleras y

hexágonos pueden inconcebiblemente cesar —lo
cual es absurdo. Quienes lo imaginan sin límites,
olvidan que los tiene el número posible de libros.
Yo me atrevo a insinuar esta solución del antiguo
problema: La biblioteca es ilimitada y periódica.
Si un eterno viajero la atravesara en cualquier
dirección, comprobaría al cabo de los siglos que
los mismos volúmenes se repiten en el mismo
desorden (que, repetido, sería un orden: el Orden).
Mi soledad se alegra con esa elegante esperanza.

En la página 242 de la Historia de la Guerra
Europea de Liddell Hart, se lee que una ofensiva
de trece divisiones británicas (apoyadas por mil
cuatrocientas piezas de artillería) contra la línea
Serre-Montauban había sido planeada para el 24
de julio de 1916 y debió postergarse hasta la
mañana del día 29. Las lluvias torrenciales (anota
el capitán Liddell Hart) provocaron esa demora —
nada significativa, por cierto. La siguiente
declaración, dictada, releída y firmada por el
doctor Yu Tsun, antiguo catedrático de inglés en la
Hochschule de Tsingtao, arroja una insospechada
luz sobre el caso. Faltan las dos páginas iniciales.
«… y colgué el tubo. Inmediatamente después,
reconocí la voz que había contestado en alemán.
Era la del capitán Richard Madden. Madden, en el
departamento de Viktor Runeberg, quería decir el
fin de nuestros afanes y —pero eso parecía muy

secundario, o debía parecérmelo— también de
nuestras villas. Quería decir que Runeberg había
sido arrestado, o asesinado.[1] Antes que declinara
el sol de ese día, yo correría la misma suerte.
Madden era implacable. Mejor dicho, estaba
obligado a ser implacable. Irlandés a las órdenes
de Inglaterra, hombre acusado de tibieza y tal vez
de traición ¿cómo no iba a abrazar y agradecer
este milagroso favor: el descubrimiento, la
captura, quizá la muerte, de dos agentes del
Imperio Alemán? Subí a mi cuarto; absurdamente
cerré la puerta con llave y me tiré de espaldas en
la estrecha cama de hierro. En la ventana estaban
los tejados de siempre y el sol nublado de las seis.
Me pareció increíble que ese día sin
premoniciones ni símbolos fuera el de mi muerte
implacable. A pesar de mi padre muerto, a pesar
de haber sido un niño en un simétrico jardín de
Hai Feng ¿yo, ahora, iba a morir? Después
reflexioné que todas las cosas le suceden a uno
precisamente, precisamente ahora. Siglos de siglos

y sólo en el presente ocurren los hechos;
innumerables hombres en el aire, en la tierra y el
mar, y todo lo que realmente pasa me pasa a mí…
El casi intolerable recuerdo del rostro acaballado
de Madden abolió esas divagaciones. En mitad de
mi odio y de mi terror (ahora no me importa hablar
de terror: ahora que he burlado a Richard Madden,
ahora que mi garganta anhela la cuerda) pensé que
ese guerrero tumultuoso y sin duda feliz no
sospechaba que yo poseía el Secreto. El nombre
del preciso lugar del nuevo parque de artillería
británico sobre el Ancre. Un pájaro rayó el cielo
gris y ciegamente lo traduje en un aeroplano y a
ese aeroplano en muchos (en el cielo francés)
aniquilando el parque de artillería con bombas
verticales. Si mi boca, antes que la deshiciera un
balazo, pudiera gritar ese nombre de modo que lo
oyeran en Alemania… Mi voz humana era muy
pobre. ¿Cómo hacerla llegar al oído del jefe? Al
oído de aquel hombre enfermo y odioso, que no
sabía de Runeberg y de mí sino que estábamos en

Staffordshire y que en vano esperaba noticias
nuestras en su árida oficina de Berlín, examinando
infinitamente periódicos… Dije en voz alta:
“Debo huir”. Me incorporé sin ruido, en una inútil
perfección de silencio, como si Madden ya
estuviera acechándome. Algo —tal vez la mera
ostentación de probar que mis recursos eran nulos
— me hizo revisar mis bolsillos. Encontré lo que
sabía que iba a encontrar. El reloj norteamericano,
la cadena de níquel y la moneda cuadrangular, el
llavero con las comprometedoras llaves inútiles
del departamento de Runeberg, la libreta, una carta
que resolví destruir inmediatamente (y que no
destruí), el falso pasaporte, una corona, dos
chelines y unos peniques, el lápiz rojo-azul, el
pañuelo, el revólver con una bala. Absurdamente
lo empuñé y sopesé para darme valor. Vagamente
pensé que un pistoletazo puede oírse muy lejos. En
diez minutos mi plan estaba maduro. La guía
telefónica me dio el nombre de la única persona
capaz de transmitir la noticia: vivía en un suburbio

de Fenton, a menos de media hora de tren.
Soy un hombre cobarde. Ahora lo digo, ahora
que he llevado a término un plan que nadie no
calificará de arriesgado. Yo sé que fue terrible su
ejecución. No lo hice por Alemania, no. Nada me
importa un país bárbaro, que me ha obligado a la
abyección de ser un espía. Además, yo sé de un
hombre de Inglaterra —un hombre modesto— que
para mí no es menos que Goethe. Arriba de una
hora no hablé con él, pero durante una hora fue
Goethe… Lo hice, porque yo sentía que el jefe
tenía en poco a los de mi raza —a los
innumerables antepasados que confluyen en mí. Yo
quería probarle que un amarillo podía salvar a sus
ejércitos. Además, yo debía huir del capitán. Sus
manos y su voz podían golpear en cualquier
momento a mi puerta. Me vestí sin ruido, me dije
adiós en el espejo, bajé, escudriñé la calle
tranquila y salí. La estación no distaba mucho de
casa, pero juzgué preferible tomar un coche. Argüí
que así corría menos peligro de ser reconocido; el

hecho es que en la calle desierta me sentía visible
y vulnerable, infinitamente. Recuerdo que le dije
al cochero que se detuviera un poco antes de la
entrada central. Bajé con lentitud voluntaria y casi
penosa; iba a la aldea de Ashgrove, pero saqué un
pasaje para una estación más lejana. El tren salía
dentro de muy pocos minutos, a las ocho y
cincuenta. Me apresuré; el próximo saldría a las
nueve y media. No había casi nadie en el andén.
Recorrí los coches: recuerdo unos labradores, una
enlutada, un joven que leía con fervor los Anales
de Tácito, un soldado herido y feliz. Los coches
arrancaron al fin. Un hombre que reconocí corrió
en vano hasta el límite del andén. Era el capitán
Richard Madden. Aniquilado, trémulo, me encogí
en la otra punta del sillón, lejos del temido cristal.
De esa aniquilación pasé a una felicidad casi
abyecta. Me dije que ya estaba empeñado mi duelo
y que yo había ganado el primer asalto, al burlar,
siquiera por cuarenta minutos, siquiera por un
favor del azar, el ataque de mi adversario. Argüí

que esa victoria mínima prefiguraba la victoria
total. Argüí que no era mínima, ya que sin esa
diferencia preciosa que el horario de trenes me
deparaba, yo estaría en la cárcel, o muerto. Argüí
(no menos sofísticamente) que mi felicidad
cobarde probaba que yo era hombre capaz de
llevar a buen término la aventura. De esa
debilidad saqué fuerzas que no me abandonaron.
Preveo que el hombre se resignará cada día a
empresas más atroces; pronto no habrá sino
guerreros y bandoleros; les doy este consejo: “El
ejecutor de una empresa atroz debe imaginar que
ya la ha cumplido, debe imponerse un porvenir que
sea irrevocable como el pasado”. Así procedí yo,
mientras mis ojos de hombre ya muerto registraban
la fluencia de aquel día que era tal vez el último, y
la difusión de la noche. El tren corría con dulzura,
entre fresnos. Se detuvo, casi en medio del campo.
Nadie gritó el nombre de la estación.
“¿Ashgrove?”, les pregunté a unos chicos en el
andén. “Ashgrove”, contestaron. Bajé.

Una lámpara ilustraba el andén, pero las caras
de los niños quedaban en la zona de sombra. Uno
me interrogó: “¿Usted va a casa del doctor Stephen
Albert?”. Sin aguardar contestación, otro dijo: “La
casa queda lejos de aquí, pero usted no se perderá
si toma ese camino a la izquierda y en cada
encrucijada del camino dobla a la izquierda”. Les
arrojé una moneda (la última), bajé unos escalones
de piedra y entré en el solitario camino. Éste,
lentamente, bajaba. Era de tierra elemental, arriba
se confundían las ramas, la luna baja y circular
parecía acompañarme.
Por un instante, pensé que Richard Madden
había penetrado de algún modo mi desesperado
propósito. Muy pronto comprendí que eso era
imposible. El consejo de siempre doblar a la
izquierda me recordó que tal era el procedimiento
común para descubrir el patio central de ciertos
laberintos. Algo entiendo de laberintos: no en vano
soy bisnieto de aquel Ts’ui Pên, que fue
gobernador de Yunnan y que renunció al poder

temporal para escribir una novela que fuera
todavía más populosa que el Hung Lu Meng y
para edificar un laberinto en el que se perdieran
todos los hombres. Trece años dedicó a esas
heterogéneas fatigas, pero la mano de un forastero
lo asesinó y su novela era insensata y nadie
encontró el laberinto. Bajo árboles ingleses medité
en ese laberinto perdido: lo imaginé inviolado y
perfecto en la cumbre secreta de una montaña, lo
imaginé borrado por arrozales o debajo del agua,
lo imaginé infinito, no ya de quioscos ochavados y
de sendas que vuelven, sino de ríos y provincias y
reinos… Pensé en un laberinto de laberintos, en un
sinuoso laberinto creciente que abarcara el pasado
y el porvenir y que implicara de algún modo los
astros. Absorto en esas ilusorias imágenes, olvidé
mi destino de perseguido. Me sentí, por un tiempo
indeterminado, percibidor abstracto del mundo. El
vago y vivo campo, la luna, los restos de la tarde,
obraron en mí; asimismo el declive que eliminaba
cualquier posibilidad de cansancio. La tarde era

íntima, infinita. El camino bajaba y se bifurcaba,
entre las ya confusas praderas. Una música aguda y
como silábica se aproximaba y se alejaba en el
vaivén del viento, empañada de hojas y de
distancia. Pensé que un hombre puede ser enemigo
de otros hombres, de otros momentos de otros
hombres, pero no de un país: no de luciérnagas,
palabras, jardines, cursos de agua, ponientes.
Llegué, así, a un alto portón herrumbrado. Entre
las rejas descifré una alameda y una especie de
pabellón. Comprendí, de pronto, dos cosas, la
primera trivial, la segunda casi increíble: la
música venía del pabellón, la música era china.
Por eso, yo la había aceptado con plenitud, sin
prestarle atención. No recuerdo si había una
campana o un timbre o si llamé golpeando las
manos. El chisporroteo de la música prosiguió.
Pero del fondo de la íntima casa un farol se
acercaba: un farol que rayaban y a ratos anulaban
los troncos, un farol de papel, que tenía la forma
de los tambores y el color de la luna. Lo traía un

hombre alto. No vi su rostro, porque me cegaba la
luz. Abrió el portón y dijo lentamente en mi
idioma.
—Veo que el piadoso Hsi P’êng se empeña en
corregir mi soledad. ¿Usted sin duda querrá ver el
jardín?
Reconocí el nombre de uno de nuestros
cónsules y repetí desconcertado:
—¿El jardín?
—El jardín de senderos que se bifurcan.
Algo se agitó en mi recuerdo y pronuncié con
incomprensible seguridad:
—El jardín de mi antepasado Ts’ui Pên.
—¿Su antepasado? ¿Su ilustre antepasado?
Adelante.
El húmedo sendero zigzagueaba como los de
mi infancia. Llegamos a una biblioteca de libros
orientales
y
occidentales.
Reconocí,
encuadernados en seda amarilla, algunos tomos
manuscritos de la Enciclopedia Perdida que
dirigió el Tercer Emperador de la Dinastía

Luminosa y que no se dio nunca a la imprenta. El
disco del gramófono giraba junto a un fénix de
bronce. Recuerdo también un jarrón de la familia
rosa y otro, anterior de muchos siglos, de ese color
azul que nuestros artífices copiaron de los
alfareros de Persia…
Stephen Albert me observaba, sonriente. Era
(ya lo dije) muy alto, de rasgos afilados, de ojos
grises y barba gris. Algo de sacerdote había en él
y también de marino; después me refirió que había
sido misionero en Tientsin “antes de aspirar a
sinólogo”.
Nos sentamos; yo en un largo y bajo diván; él
de espaldas a la ventana y a un alto reloj circular.
Computé que antes de una hora no llegaría mi
perseguidor, Richard Madden. Mi determinación
irrevocable podía esperar.
—Asombroso destino el de Ts’ui Pên —dijo
Stephen Albert—. Gobernador de su provincia
natal, docto en astronomía, en astrología y en la
interpretación infatigable de los libros canónicos,

ajedrecista, famoso poeta y calígrafo: todo lo
abandonó para componer un libro y un laberinto.
Renunció a los placeres de la opresión, de la
justicia, del numeroso lecho, de los banquetes y
aun de la erudición y se enclaustró durante trece
años en el Pabellón de la Límpida Soledad. A su
muerte, los herederos no encontraron sino
manuscritos caóticos. La familia, como usted
acaso no ignora, quiso adjudicarlos al fuego; pero
su albacea —un monje taoísta o budista— insistió
en la publicación.
—Los de la sangre de Ts’ui Pên —repliqué—
seguimos execrando a ese monje. Esa publicación
fue insensata. El libro es un acervo indeciso de
borradores contradictorios. Lo he examinado
alguna vez: en el tercer capítulo muere el héroe, en
el cuarto está vivo. En cuanto a la otra empresa de
Ts’ui Pên, a su Laberinto…
—Aquí está el Laberinto —dijo indicándome
un alto escritorio laqueado.
—¡Un laberinto de marfil! —exclamé—. Un

laberinto mínimo…
—Un laberinto de símbolos —corrigió—. Un
invisible laberinto de tiempo. A mí, bárbaro
inglés, me ha sido deparado revelar ese misterio
diáfano. Al cabo de más de cien años, los
pormenores son irrecuperables, pero no es difícil
conjeturar lo que sucedió. Ts’ui Pên diría una vez:
“Me retiro a escribir un libro”. Y otra: “Me retiro
a construir un laberinto”. Todos imaginaron dos
obras; nadie pensó que libro y laberinto eran un
solo objeto. El Pabellón de la Límpida Soledad se
erguía en el centro de un jardín tal vez intrincado;
el hecho puede haber sugerido a los hombres un
laberinto físico. Ts’ui Pên murió; nadie, en las
dilatadas tierras que fueron suyas, dio con el
laberinto; la confusión de la novela me sugirió que
ése era el laberinto. Dos circunstancias me dieron
la recta solución del problema. Una: la curiosa
leyenda de que Ts’ui Pên se había propuesto un
laberinto que fuera estrictamente infinito. Otra: un
fragmento de una carta que descubrí.

Albert se levantó. Me dio, por unos instantes,
la espalda; abrió un cajón del áureo y renegrido
escritorio. Volvió con un papel antes carmesí;
ahora rosado y tenue y cuadriculado. Era justo el
renombre caligráfico de Ts’ui Pên. Leí con
incomprensión y fervor estas palabras que con
minucioso pincel redactó un hombre de mi sangre:
“Dejo a los varios porvenires (no a todos) mi
jardín de senderos que se bifurcan”. Devolví en
silencio la hoja. Albert prosiguió:
—Antes de exhumar esta carta, yo me había
preguntado de qué manera un libro puede ser
infinito. No conjeturé otro procedimiento que el de
un volumen cíclico, circular. Un volumen cuya
última página fuera idéntica a la primera, con
posibilidad de continuar indefinidamente. Recordé
también esa noche que está en el centro de Las mil
y una noches, cuando la reina Shahrazad (por una
mágica distracción del copista) se pone a referir
textualmente la historia de Las mil y una noches,
con riesgo de llegar otra vez a la noche en que la

refiere, y así hasta lo infinito. Imaginé también una
obra platónica, hereditaria, trasmitida de padre a
hijo, en la que cada nuevo individuo agregara un
capítulo o corrigiera con piadoso cuidado la
página de los mayores. Esas conjeturas me
distrajeron; pero ninguna parecía corresponder,
siquiera de un modo remoto, a los contradictorios
capítulos de Ts’ui Pên. En esa perplejidad, me
remitieron de Oxford el manuscrito que usted ha
examinado. Me detuve, como es natural, en la
frase: “Dejo a los varios porvenires (no a todos)
mi jardín de senderos que se bifurcan”. Casi en el
acto comprendí; el jardín de senderos que se
bifurcan era la novela caótica; la frase varios
porvenires (no a todos) me sugirió la imagen de la
bifurcación en el tiempo, no en el espacio. La
relectura general de la obra confirmó esa teoría.
En todas las ficciones, cada vez que un hombre se
enfrenta con diversas alternativas, opta por una y
elimina las otras; en la del casi inextricable Ts’ui
Pên, opta —simultáneamente— por todas. Crea,

así, diversos porvenires, diversos tiempos, que
también proliferan y se bifurcan. De ahí las
contradicciones de la novela. Fang, digamos, tiene
un secreto; un desconocido llama a su puerta; Fang
resuelve matarlo. Naturalmente, hay varios
desenlaces posibles: Fang puede matar al intruso,
el intruso puede matar a Fang, ambos pueden
salvarse, ambos pueden morir, etcétera. En la obra
de Ts’ui Pên, todos los desenlaces ocurren; cada
uno es el punto de partida de otras bifurcaciones.
Alguna vez, los senderos de ese laberinto
convergen: por ejemplo, usted llega a esta casa,
pero en uno de los pasados posibles usted es mi
enemigo, en otro mi amigo. Si se resigna usted a
mi pronunciación incurable, leeremos unas
páginas.
Su rostro, en el vivido círculo de la lámpara,
era sin duda el de un anciano, pero con algo
inquebrantable y aun inmortal. Leyó con lenta
precisión dos redacciones de un mismo capítulo
épico. En la primera, un ejército marcha hacia una

batalla a través de una montaña desierta; el horror
de las piedras y de la sombra le hace
menospreciar la vida y logra con facilidad la
victoria; en la segunda, el mismo ejército atraviesa
un palacio en el que hay una fiesta; la
resplandeciente
batalla
les
parece
una
continuación de la fiesta y logran la victoria. Yo
oía con decente veneración esas viejas ficciones,
acaso menos admirables que el hecho de que las
hubiera ideado mi sangre y de que un hombre de un
imperio remoto me las restituyera, en el curso de
una desesperada aventura, en una isla occidental.
Recuerdo las palabras finales, repetidas en cada
redacción como un mandamiento secreto: “Así
combatieron los héroes, tranquilo el admirable
corazón, violenta la espada, resignados a matar y a
morir”.
Desde ese instante, sentí a mi alrededor y en
mi oscuro cuerpo una invisible, intangible
pululación. No la pululación de los divergentes,
paralelos y finalmente coalescentes ejércitos, sino

una agitación más inaccesible, más íntima y que
ellos de algún modo prefiguraban. Stephen Albert
prosiguió:
—No creo que su ilustre antepasado jugara
ociosamente a las variaciones. No juzgo verosímil
que sacrificara trece años a la infinita ejecución de
un experimento retórico. En su país, la novela es
un género subalterno; en aquel tiempo era un
género despreciable. Ts’ui Pên fue un novelista
genial, pero también fue un hombre de letras que
sin duda no se consideró un mero novelista. El
testimonio de sus contemporáneos proclama —y
harto lo confirma su vida— sus aficiones
metafísicas, místicas. La controversia filosófica
usurpa buena parte de su novela. Sé que de todos
los problemas, ninguno lo inquietó y lo trabajó
como el abismal problema del tiempo. Ahora bien,
ése es el único problema que no figura en las
páginas del Jardín. Ni siquiera usa la palabra que
quiere decir tiempo. ¿Cómo se explica usted esa
voluntaria omisión?

Propuse varias soluciones; todas, insuficientes.
Las discutimos; al fin, Stephen Albert me dijo:
—En una adivinanza cuyo tema es el ajedrez
¿cuál es la única palabra prohibida?
Reflexioné un momento y repuse:
—La palabra ajedrez.
—Precisamente —dijo Albert—, El jardín de
senderos que se bifurcan es una enorme
adivinanza, o parábola, cuyo tema es el tiempo;
esa causa recóndita le prohíbe la mención de su
nombre. Omitir siempre una palabra, recurrir a
metáforas ineptas y a perífrasis evidentes, es quizá
el modo más enfático de indicarla. Es el modo
tortuoso que prefirió, en cada uno de los meandros
de su infatigable novela, el oblicuo Ts’ui Pên. He
confrontado centenares de manuscritos, he
corregido los errores que la negligencia de los
copistas ha introducido, he conjeturado el plan de
ese caos, he restablecido, he creído restablecer, el
orden primordial, he traducido la obra entera: me
consta que no emplea una sola vez la palabra

tiempo. La explicación es obvia: El jardín de
senderos que se bifurcan es una imagen
incompleta, pero no falsa, del universo tal como lo
concebía Ts’ui Pên. A diferencia de Newton y de
Schopenhauer, su antepasado no creía en un tiempo
uniforme, absoluto. Creía en infinitas series de
tiempos, en una red creciente y vertiginosa de
tiempos divergentes, convergentes y paralelos. Esa
trama de tiempos que se aproximan, se bifurcan, se
cortan o que secularmente se ignoran, abarca todas
las posibilidades. No existimos en la mayoría de
esos tiempos; en algunos existe usted y no yo; en
otros, yo, no usted; en otros, los dos. En éste, que
un favorable azar me depara, usted ha llegado a mi
casa; en otro, usted, al atravesar el jardín, me ha
encontrado muerto; en otro, yo digo estas mismas
palabras, pero soy un error, un fantasma.
—En todos —articulé no sin un temblor— yo
agradezco y venero su recreación del jardín de
Ts’ui Pên.
—No en todos —murmuró con una sonrisa—.

El tiempo se bifurca perpetuamente hacia
innumerables futuros. En uno de ellos soy su
enemigo.
Volví a sentir esa pululación de que hablé. Me
pareció que el húmedo jardín que rodeaba la casa
estaba saturado hasta lo infinito de invisibles
personas. Esas personas eran Albert y yo,
secretos, atareados y multiformes en otras
dimensiones de tiempo. Alcé los ojos y la tenue
pesadilla se disipó. En el amarillo y negro jardín
había un solo hombre; pero ese hombre era fuerte
como una estatua, pero ese hombre avanzaba por
el sendero y era el capitán Richard Madden.
El porvenir ya existe —respondí—, pero yo
soy su amigo. ¿Puedo examinar de nuevo la carta?
Albert se levantó. Alto, abrió el cajón del alto
escritorio; me dio por un momento la espalda. Yo
había preparado el revólver. Disparé con sumo
cuidado: Albert se desplomó sin una queja,
inmediatamente. Yo juro que su muerte fue
instantánea: una fulminación.

Lo demás es irreal, insignificante. Madden
irrumpió, me arrestó. He sido condenado a la
horca. Abominablemente he vencido: he
comunicado a Berlín el secreto nombre de la
ciudad que deben atacar. Ayer la bombardearon; lo
leí en los mismos periódicos que propusieron a
Inglaterra el enigma de que el sabio sinólogo
Stephen Albert muriera asesinado por un
desconocido, Yu Tsun. El Jefe ha descifrado ese
enigma. Sabe que mi problema era indicar (a
través del estrépito de la guerra) la ciudad que se
llama Albert y que no hallé otro medio que matar a
una persona de ese nombre. No sabe (nadie puede
saber) mi innumerable contrición y cansancio».

Lo recuerdo (yo no tengo derecho a pronunciar
ese verbo sagrado, sólo un hombre en la tierra
tuvo derecho y ese hombre ha muerto) con una
oscura pasionaria en la mano, viéndola como
nadie la ha visto, aunque la mirara desde el
crepúsculo del día hasta el de la noche, toda una
vida entera. Lo recuerdo, la cara taciturna y
aindiada y singularmente remota, detrás del
cigarrillo. Recuerdo (creo) sus manos afiladas de
trenzador. Recuerdo cerca de esas manos un mate,
con las armas de la Banda Oriental; recuerdo en la
ventana de la casa una estera amarilla, con un vago
paisaje lacustre. Recuerdo claramente su voz; la
voz pausada, resentida y nasal del orillero antiguo,
sin los silbidos italianos de ahora. Más de tres
veces no lo vi; la última, en 1887… Me parece
muy feliz el proyecto de que todos aquellos que lo
trataron escriban sobre él; mi testimonio será
acaso el más breve y sin duda el más pobre, pero
no el menos imparcial del volumen que editarán
ustedes. Mi deplorable condición de argentino me

impedirá incurrir en el ditirambo —género
obligatorio en el Uruguay, cuando el tema es un
uruguayo. Literato, cajetilla, porteño; Funes no
dijo esas injuriosas palabras, pero de un modo
suficiente me consta que yo representaba para él
esas desventuras. Pedro Leandro Ipuche ha escrito
que Funes era un precursor de los superhombres,
«un Zarathustra cimarrón y vernáculo»; no lo
discuto, pero no hay que olvidar que era también
un compadrito de Fray Bentos, con ciertas
incurables limitaciones.
Mi primer recuerdo de Funes es muy
perspicuo. Lo veo en un atardecer de marzo o
febrero del año 84. Mi padre, ese año, me había
llevado a veranear a Fray Bentos. Yo volvía con
mi primo Bernardo Haedo de la estancia de San
Francisco. Volvíamos cantando, a caballo, y ésa no
era la única circunstancia de mi felicidad. Después
de un día bochornoso, una enorme tormenta color
pizarra había escondido el cielo. La alentaba el
viento del Sur, ya se enloquecían los árboles; yo

tenía el temor (la esperanza) de que nos
sorprendiera en un descampado el agua elemental.
Corrimos una especie de carrera con la tormenta.
Entramos en un callejón que se ahondaba entre dos
veredas altísimas de ladrillo. Había oscurecido de
golpe; oí rápidos y casi secretos pasos en lo alto;
alcé los ojos y vi un muchacho que corría por la
estrecha y rota vereda como por una estrecha y
rota pared. Recuerdo la bombacha, las alpargatas,
recuerdo el cigarrillo en el duro rostro, contra el
nubarrón ya sin límites. Bernardo le gritó
imprevisiblemente: «¿Qué horas son, Ireneo?». Sin
consultar el cielo, sin detenerse, el otro respondió:
«Faltan cuatro minutos para las ocho, joven
Bernardo Juan Francisco». La voz era aguda,
burlona.
Yo soy tan distraído que el diálogo que acabo
de referir no me hubiera llamado la atención si no
lo hubiera recalcado mi primo, a quien
estimulaban (creo) cierto orgullo local, y el deseo
de mostrarse indiferente a la réplica tripartita del

otro.
Me dijo que el muchacho del callejón era un
tal Ireneo Funes, mentado por algunas rarezas
como la de no darse con nadie y la de saber
siempre la hora, como un reloj. Agregó que era
hijo de una planchadora del pueblo, María
Clementina Funes, y que algunos decían que su
padre era un médico del saladero, un inglés
O’Connor, y otros un domador o rastreador del
departamento del Salto. Vivía con su madre, a la
vuelta de la quinta de los Laureles.
Los años 85 y 86 veraneamos en la ciudad de
Montevideo. El 87 volví a Fray Bentos. Pregunté,
como es natural, por todos los conocidos y,
finalmente, por el «cronométrico Funes». Me
contestaron que lo había volteado un redomón en
la estancia de San Francisco, y que había quedado
tullido, sin esperanza. Recuerdo la impresión de
incómoda magia que la noticia me produjo: la
única vez que yo lo vi, veníamos a caballo de San
Francisco y él andaba en un lugar alto; el hecho, en

boca de mi primo Bernardo, tenía mucho de sueño
elaborado con elementos anteriores. Me dijeron
que no se movía del catre, puestos los ojos en la
higuera del fondo o en una telaraña. En los
atardeceres, permitía que lo sacaran a la ventana.
Llevaba la soberbia hasta el punto de simular que
era benéfico el golpe que lo había fulminado…
Dos veces lo vi atrás de la reja, que burdamente
recalcaba su condición de eterno prisionero: una,
inmóvil, con los ojos cerrados; otra, inmóvil
también, absorto en la contemplación de un
oloroso gajo de santonina.
No sin alguna vanagloria yo había iniciado en
aquel tiempo el estudio metódico del latín. Mi
valija incluía el De viris illustribus de Lhomond,
el Thesaurus de Quicherat, los Comentarios de
Julio César y un volumen impar de la Naturalis
historia de Plinio, que excedía (y sigue
excediendo) mis módicas virtudes de latinista.
Todo se propala en un pueblo chico; Ireneo, en su
rancho de las orillas, no tardó en enterarse del

arribo de esos libros anómalos. Me dirigió una
carta florida y ceremoniosa, en la que recordaba
nuestro encuentro, desdichadamente fugaz, «del día
7 de febrero del año 84», ponderaba los gloriosos
servicios que don Gregorio Haedo, mi tío, finado
ese mismo año, «había prestado a las dos patrias
en la valerosa jornada de Ituzaingó», y me
solicitaba el préstamo de cualquiera de los
volúmenes, acompañado de un diccionario «para
la buena inteligencia del texto original, porque
todavía ignoro el latín». Prometía devolverlos en
buen estado, casi inmediatamente. La letra era
perfecta, muy perfilada; la ortografía, del tipo que
Andrés Bello preconizó: i por y, j por g. Al
principio, temí naturalmente una broma. Mis
primos me aseguraron que no, que eran cosas de
Ireneo. No supe si atribuir a descaro, a ignorancia
o a estupidez la idea de que el arduo latín no
requería más instrumento que un diccionario; para
desengañarlo con plenitud le mandé el Gradus ad
Parnassura de Quicherat y la obra de Plinio.

El 14 de febrero me telegrafiaron de Buenos
Aires que volviera inmediatamente, porque mi
padre no estaba «nada bien». Dios me perdone; el
prestigio de ser el destinatario de un telegrama
urgente, el deseo de comunicar a todo Fray Bentos
la contradicción entre la forma negativa de la
noticia y el perentorio adverbio, la tentación de
dramatizar mi dolor, fingiendo un viril estoicismo,
tal vez me distrajeron de toda posibilidad de
dolor. Al hacer la valija, noté que me faltaban el
Gradus y el primer tomo de la Naturalis historia.
El «Saturno» zarpaba al día siguiente, por la
mañana; esa noche, después de cenar, me encaminé
a casa de Funes. Me asombró que la noche fuera
no menos pesada que el día.
En el decente rancho, la madre de Funes me
recibió.
Me dijo que Ireneo estaba en la pieza del
fondo y que no me extrañara encontrarla a oscuras,
porque Ireneo sabía pasarse las horas muertas sin
encender la vela. Atravesé el patio de baldosa, el

corredorcito; llegué al segundo patio. Había una
parra; la oscuridad pudo parecerme total. Oí de
pronto la alta y burlona voz de Ireneo. Esa voz
hablaba en latín; esa voz (que venía de la tiniebla)
articulaba con moroso deleite un discurso o
plegaria o incantación. Resonaron las sílabas
romanas en el patio de tierra; mi temor las creía
indescifrables, interminables; después, en el
enorme diálogo de esa noche, supe que formaban
el primer párrafo del capítulo XXIV del libro VII
de la Naturalis historia. La materia de ese
capítulo es la memoria; las palabras últimas fueron
ut nihil non iisdem verbis redderetur auditum.
Sin el menor cambio de voz, Ireneo me dijo
que pasara. Estaba en el catre, fumando. Me
parece que no le vi la cara hasta el alba; creo
rememorar el ascua momentánea del cigarrillo. La
pieza olía vagamente a humedad. Me senté; repetí
la historia del telegrama y de la enfermedad de mi
padre.
Arribo, ahora, al más difícil punto de mi

relato. Éste (bueno es que ya lo sepa el lector) no
tiene otro argumento que ese diálogo de hace ya
medio siglo. No trataré de reproducir sus palabras,
irrecuperables ahora. Prefiero resumir con
veracidad las muchas cosas que me dijo Ireneo. El
estilo indirecto es remoto y débil; yo sé que
sacrifico la eficacia de mi relato; que mis lectores
se imaginen los entrecortados períodos que me
abrumaron esa noche.
Ireneo empezó por enumerar, en latín y
español, los casos de memoria prodigiosa
registrados por la Naturalis historia: Ciro, rey de
los persas, que sabía llamar por su nombre a todos
los soldados de sus ejércitos; Mitrídates Eupator,
que administraba la justicia en los veintidós
idiomas de su imperio; Simónides, inventor de la
mnemotecnia; Metrodoro, que profesaba el arte de
repetir con fidelidad lo escuchado una sola vez.
Con evidente buena fe se maravilló de que tales
casos maravillaran. Me dijo que antes de esa tarde
lluviosa en que lo volteó el azulejo, él había sido

lo que son todos los cristianos: un ciego, un sordo,
un abombado, un desmemoriado. (Traté de
recordarle su percepción exacta del tiempo, su
memoria de nombres propios; no me hizo caso).
Diecinueve años había vivido como quien sueña:
miraba sin ver, oía sin oír, se olvidaba de todo, de
casi todo. Al caer, perdió el conocimiento; cuando
lo recobró, el presente era casi intolerable de tan
rico y tan nítido, y también las memorias más
antiguas y más triviales. Poco después averiguó
que estaba tullido. El hecho apenas le interesó.
Razonó (sintió) que la inmovilidad era un precio
mínimo. Ahora su percepción y su memoria eran
infalibles.
Nosotros, de un vistazo, percibimos tres copas
en una mesa; Funes, todos los vástagos y racimos y
frutos que comprende una parra. Sabía las formas
de las nubes australes del amanecer del 30 de abril
de 1882 y podía compararlas en el recuerdo con
las vetas de un libro en pasta española que sólo
había mirado una vez y con las líneas de la espuma

que un remo levantó en el Río Negro la víspera de
la acción del Quebracho. Esos recuerdos no eran
simples; cada imagen visual estaba ligada a
sensaciones musculares, térmicas, etcétera. Podía
reconstruir todos los sueños, todos los
entresueños. Dos o tres veces había reconstruido
un día entero; no había dudado nunca, pero cada
reconstrucción había requerido un día entero. Me
dijo: «Más recuerdos tengo yo solo que los que
habrán tenido todos los hombres desde que el
mundo es mundo». Y también: «Mis sueños son
como la vigilia de ustedes». Y también, hacia el
alba: «Mi memoria, señor, es como vaciadero de
basuras». Una circunferencia en un pizarrón, un
triángulo rectángulo, un rombo, son formas que
podemos intuir plenamente; lo mismo le pasaba a
Ireneo con las aborrascadas crines de un potro,
con una punta de ganado en una cuchilla, con el
fuego cambiante y con la innumerable ceniza, con
las muchas caras de un muerto en un largo velorio.
No sé cuántas estrellas veía en el cielo.

Esas cosas me dijo; ni entonces ni después las
he puesto en duda. En aquel tiempo no había
cinematógrafos ni fonógrafos; es, sin embargo,
inverosímil y hasta increíble que nadie hiciera un
experimento con Funes. Lo cierto es que vivimos
postergando todo lo postergable; tal vez todos
sabemos profundamente que somos inmortales y
que tarde o temprano, todo hombre hará todas las
cosas y sabrá todo.
La voz de Funes, desde la oscuridad, seguía
hablando.
Me dijo que hacia 1886 había discurrido un
sistema original de numeración y que en muy
pocos días había rebasado el veinticuatro mil. No
lo había escrito, porque lo pensado una sola vez ya
no podía borrársele. Su primer estímulo, creo, fue
el desagrado de que los treinta y tres orientales
requirieran dos signos y tres palabras, en lugar de
una sola palabra y un solo signo. Aplicó luego ese
disparatado principio a los otros números. En
lugar de siete mil trece, decía (por ejemplo)

Máximo Pérez; en lugar de siete mil catorce, El
Ferrocarril; otros números eran Luis Melián
Lafinur, Olimar, azufre, los bastos, la ballena, el
gas, la caldera, Napoleón, Agustín de Vedia. En
lugar de quinientos, decía nueve. Cada palabra
tenía un signo particular, una especie de marca; las
últimas eran muy complicadas… Yo traté de
explicarle que esa rapsodia de voces inconexas
era precisamente lo contrario de un sistema de
numeración. Le dije que decir 365 era decir tres
centenas, seis decenas, cinco unidades: análisis
que no existe en los «números» El Negro Timoteo
o manta de carne. Funes no me entendió o no
quiso entenderme.
Locke, en el siglo XVII, postuló (y reprobó) un
idioma imposible en el que cada cosa individual,
cada piedra, cada pájaro y cada rama tuviera un
nombre propio; Funes proyectó alguna vez un
idioma análogo, pero lo desechó por parecerle
demasiado general, demasiado ambiguo. En efecto,
Funes no sólo recordaba cada hoja de cada árbol

de cada monte, sino cada una de las veces que la
había percibido o imaginado. Resolvió reducir
cada una de sus jornadas pretéritas a unos setenta
mil recuerdos, que definiría luego por cifras. Lo
disuadieron dos consideraciones: la conciencia de
que la tarea era interminable, la conciencia de que
era inútil. Pensó que en la hora de la muerte no
habría acabado aún de clasificar todos los
recuerdos de la niñez.
Los dos proyectos que he indicado (un
vocabulario infinito para la serie natural de los
números, un inútil catálogo mental de todas las
imágenes del recuerdo) son insensatos, pero
revelan cierta balbuciente grandeza. Nos dejan
vislumbrar o inferir el vertiginoso mundo de
Funes. Éste, no lo olvidemos, era casi incapaz de
ideas generales, platónicas. No sólo le costaba
comprender que el símbolo genérico perro
abarcara tantos individuos dispares de diversos
tamaños y diversa forma; le molestaba que el
perro de las tres y catorce (visto de perfil) tuviera

el mismo nombre que el perro de las tres y cuarto
(visto de frente). Su propia cara en el espejo, sus
propias manos, lo sorprendían cada vez. Refiere
Swift que el emperador de Lilliput discernía el
movimiento del minutero; Funes discernía
continuamente los tranquilos avances de la
corrupción, de las caries, de la fatiga. Notaba los
progresos de la muerte, de la humedad. Era el
solitario y lúcido espectador de un mundo
multiforme, instantáneo y casi intolerablemente
preciso. Babilonia, Londres y Nueva York han
abrumado con feroz esplendor la imaginación de
los hombres; nadie, en sus torres populosas o en
sus avenidas urgentes, ha sentido el calor y la
presión de una realidad tan infatigable como la que
día y noche convergía sobre el infeliz Ireneo, en su
pobre arrabal sudamericano. Le era muy difícil
dormir. Dormir es distraerse del mundo; Funes, de
espaldas en el catre, en la sombra, se figuraba
cada grieta y cada moldura de las casas precisas
que lo rodeaban. (Repito que el menos importante

de sus recuerdos era más minucioso y más vivo
que nuestra percepción de un goce físico o de un
tormento físico). Hacia el Este, en un trecho no
amanzanado, había casas nuevas, desconocidas.
Funes las imaginaba negras, compactas, hechas de
tiniebla homogénea; en esa dirección volvía la
cara para dormir. También solía imaginarse en el
fondo del río, mecido y anulado por la corriente.
Había aprendido sin esfuerzo el inglés, el
francés, el portugués, el latín. Sospecho, sin
embargo, que no era muy capaz de pensar. Pensar
es olvidar diferencias, es generalizar, abstraer. En
el abarrotado mundo de Funes no había sino
detalles, casi inmediatos.
La recelosa claridad de la madrugada entró
por el patio de tierra.
Entonces vi la cara de la voz que toda la noche
había hablado. Ireneo tenía diecinueve años; había
nacido en 1868; me pareció monumental como el
bronce, más antiguo que Egipto, anterior a las
profecías y a las pirámides. Pensé que cada una de

mis palabras (que cada uno de mis gestos)
perduraría en su implacable memoria; me
entorpeció el temor de multiplicar ademanes
inútiles.
Ireneo Funes murió en 1889, de una congestión
pulmonar.

Le cruzaba la cara una cicatriz rencorosa: un
arco ceniciento y casi perfecto que de un lado
ajaba la sien y del otro el pómulo. Su nombre
verdadero no importa; todos en Tacuarembó le
decían el Inglés de La Colorada. El dueño de esos
campos, Cardoso, no quería vender; he oído que el
Inglés recurrió a un imprevisible argumento: le
confió la historia secreta de la cicatriz. El Inglés
venía de la frontera, de Río Grande del Sur; no
faltó quien dijera que en el Brasil había sido
contrabandista. Los campos estaban empastados;
las aguadas, amargas; el Inglés, para corregir esas
deficiencias, trabajó a la par de sus peones. Dicen
que era severo hasta la crueldad, pero
escrupulosamente justo. Dicen también que era
bebedor: un par de veces al año se encerraba en el
cuarto del mirador y emergía a los dos o tres días
como de una batalla o de un vértigo, pálido,
trémulo, azorado y tan autoritario como antes.
Recuerdo los ojos glaciales, la enérgica flacura, el
bigote gris. No se daba con nadie; es verdad que

su español era rudimental, abrasilerado. Fuera de
alguna carta comercial o de algún folleto, no
recibía correspondencia.
La última vez que recorrí los departamentos
del Norte, una crecida del arroyo Caraguatá me
obligó a hacer noche en La Colorada. A los pocos
minutos creí notar que mi aparición era inoportuna;
procuré congraciarme con el Inglés; acudí a la
menos perspicaz de las pasiones: al patriotismo.
Dije que era invencible un país con el espíritu de
Inglaterra. Mi interlocutor asintió, pero agregó con
una sonrisa que él no era inglés. Era irlandés, de
Dungarvan. Dicho esto se detuvo, como si hubiera
revelado un secreto.
Salimos, después de comer, a mirar el cielo.
Había escampado, pero detrás de las cuchillas el
Sur, agrietado y rayado de relámpagos, urdía otra
tormenta. En el desmantelado comedor, el peón
que había servido la cena trajo una botella de ron.
Bebimos largamente en silencio.
No sé qué hora sería cuando advertí que yo

estaba borracho; no sé qué inspiración o qué
exultación o qué tedio me hizo mentar la cicatriz.
La cara del Inglés se demudó; durante unos
segundos pensé que me iba a expulsar de la casa.
Al fin me dijo con su voz habitual:
—Le contaré la historia de mi herida bajo una
condición: la de no mitigar ningún oprobio,
ninguna circunstancia de infamia.
Asentí. Ésta es la historia que contó,
alternando el inglés con el español, y aun con el
portugués:
«Hacia 1922, en una de las ciudades de
Connaught, yo era uno de los muchos que
conspiraban por la independencia de Irlanda. De
mis compañeros, algunos sobreviven dedicados a
tareas pacíficas; otros, paradójicamente, se baten
en los mares o en el desierto, bajo los colores
ingleses; otro, el que más valía, murió en el patio
de un cuartel, en el alba, fusilado por hombres
llenos de sueño; otros (no los más desdichados),

dieron con su destino en las anónimas y casi
secretas batallas de la guerra civil. Éramos
republicanos, católicos; éramos, lo sospecho,
románticos. Irlanda no sólo era para nosotros el
porvenir utópico y el intolerable presente; era una
amarga y cariñosa mitología, era las torres
circulares y las ciénagas rojas, era el repudio de
Parnell y las enormes epopeyas que cantan el robo
de toros que en otra encarnación fueron héroes y
en otras peces y montañas… En un atardecer que
no olvidaré, nos llegó un afiliado de Munster: un
tal John Vincent Moon.
Tenía escasamente veinte años. Era flaco y
fofo a la vez; daba la incómoda impresión de ser
invertebrado. Había cursado con fervor y con
vanidad casi todas las páginas de no sé qué manual
comunista; el materialismo dialéctico le servía
para cegar cualquier discusión. Las razones que
puede tener un hombre para abominar de otro o
para quererlo son infinitas: Moon reducía la
historia universal a un sórdido conflicto

económico. Afirmaba que la revolución está
predestinada a triunfar. Yo le dije que a un
gentleman sólo pueden interesarle causas
perdidas… Ya era de noche; seguimos disintiendo
en el corredor, en las escaleras, luego en las vagas
calles. Los juicios emitidos por Moon me
impresionaron menos que su inapelable tono
apodíctico. El nuevo camarada no discutía:
dictaminaba con desdén y con cierta cólera.
Cuando arribamos a las últimas casas, un
brusco tiroteo nos aturdió. (Antes o después,
orillamos el ciego paredón de una fábrica o de un
cuartel). Nos internamos en una calle de tierra; un
soldado, enorme en el resplandor, surgió de una
cabaña incendiada. A gritos nos mandó que nos
detuviéramos. Yo apresuré el paso; mi camarada
no me siguió. Me di vuelta: John Vincent Moon
estaba inmóvil, fascinado y como eternizado por el
terror. Entonces yo volví, derribé de un golpe al
soldado, sacudí a Vincent Moon, lo insulté y le
ordené que me siguiera. Tuve que tomarlo del

brazo; la pasión del miedo lo invalidaba. Huimos,
entre la noche agujereada de incendios. Una
descarga de fusilería nos buscó; una bala rozó el
hombro derecho de Moon; éste, mientras huíamos
entre pinos, prorrumpió en un débil sollozo.
En aquel otoño de 1922 yo me había
guarnecido en la quinta del general Berkeley. Éste
(a quien yo jamás había visto) desempeñaba
entonces no sé qué cargo administrativo en
Bengala; el edificio tenía menos de un siglo, pero
era desmedrado y opaco y abundaba en perplejos
corredores y en vanas antecámaras. El museo y la
enorme biblioteca usurpaban la planta baja: libros
controversiales e incompatibles que de algún
modo son la historia del siglo XIX; cimitarras de
Nishapur, en cuyos detenidos arcos de círculo
parecían perdurar el viento y la violencia de la
batalla. Entramos (creo recordar) por los fondos.
Moon, trémula y reseca la boca, murmuró que los
episodios de la noche eran interesantes; le hice una
curación, le traje una taza de té; pude comprobar

que su “herida” era superficial. De pronto
balbuceó con perplejidad:
—Pero usted se ha arriesgado sensiblemente.
Le dije que no se preocupara. (El hábito de la
guerra civil me había impelido a obrar como obré;
además, la prisión de un solo afiliado podía
comprometer nuestra causa).
Al otro día Moon había recuperado el aplomo.
Aceptó un cigarrillo y me sometió a un severo
interrogatorio sobre los “recursos económicos de
nuestro partido revolucionario”. Sus preguntas
eran muy lúcidas: le dije (con verdad) que la
situación era grave. Hondas descargas de fusilería
conmovieron el Sur. Le dije a Moon que nos
esperaban los compañeros. Mi sobretodo y mi
revólver estaban en mi pieza; cuando volví,
encontré a Moon tendido en el sofá, con los ojos
cerrados. Conjeturó que tenía fiebre; invocó un
doloroso espasmo en el hombro.
Entonces comprendí que su cobardía era
irreparable. Le rogué torpemente que se cuidara y

me despedí. Me abochornaba ese hombre con
miedo, como si yo fuera el cobarde, no Vincent
Moon. Lo que hace un hombre es como si lo
hicieran todos los hombres. Por eso no es injusto
que una desobediencia en un jardín contamine al
género humano; por eso no es injusto que la
crucifixión de un solo judío baste para salvarlo.
Acaso Schopenhauer tiene razón: yo soy los otros,
cualquier hombre es todos los hombres,
Shakespeare es de algún modo el miserable John
Vincent Moon.
Nueve días pasamos en la enorme casa del
general. De las agonías y luces de la guerra no diré
nada: mi propósito es referir la historia de esta
cicatriz que me afrenta. Esos nueve días, en mi
recuerdo, forman un solo día, salvo el penúltimo,
cuando los nuestros irrumpieron en un cuartel y
pudimos vengar exactamente a los dieciséis
camaradas que fueron ametrallados en Elphin. Yo
me escurría de la casa hacia el alba, en la
confusión del crepúsculo. Al anochecer estaba de

vuelta. Mi compañero me esperaba en el primer
piso: la herida no le permitía descender a la planta
baja. Lo rememoro con algún libro de estrategia en
la mano: F. N. Maude o Clausewitz. “El arma que
prefiero es la artillería”, me confesó una noche.
Inquiría nuestros planes; le gustaba censurarlos o
reformarlos. También solía denunciar “nuestra
deplorable base económica”; profetizaba,
dogmático y sombrío, el ruinoso fin. C’est une
affaire flambée, murmuraba. Para mostrar que le
era indiferente ser un cobarde físico, magnificaba
su soberbia mental. Así pasaron, bien o mal, nueve
días.
El décimo la ciudad cayó definitivamente en
poder de los Black and Tans. Altos jinetes
silenciosos patrullaban las rutas; había cenizas y
humo en el viento; en una esquina vi tirado un
cadáver, menos tenaz en mi recuerdo que un
maniquí en el cual los soldados interminablemente
ejercitaban la puntería, en mitad de la plaza… Yo
había salido cuando el amanecer estaba en el

cielo; antes del mediodía volví. Moon, en la
biblioteca, hablaba con alguien; el tono de la voz
me hizo comprender que hablaba por teléfono.
Después, oí mi nombre; después que yo regresaría
a las siete, después la indicación de que me
arrestaran cuando yo atravesara el jardín. Mi
razonable
amigo
estaba
razonablemente
vendiéndome. Le oí exigir unas garantías de
seguridad personal.
Aquí mi historia se confunde y se pierde. Sé
que perseguí al delator a través de negros
corredores de pesadilla y de hondas escaleras de
vértigo. Moon conocía la casa muy bien, harto
mejor que yo. Una o dos veces lo perdí. Lo
acorralé antes de que los soldados me detuvieran.
De una de las panoplias del general arranqué un
alfanje; con esa media luna de acero le rubriqué en
la cara, para siempre, una media luna de sangre.
Borges: a usted que es un desconocido, le he
hecho esta confesión. No me duele tanto su
menosprecio».

Aquí el narrador se detuvo. Noté que le
temblaban las manos.
—¿Y Moon? —le interrogué.
—Cobró los dineros de judas y huyó al Brasil.
Esa Urde, en la plaza, vio fusilar un maniquí por
unos borrachos.
Aguardé en vano la continuación de la historia.
Al fin le dije que prosiguiera.
Entonces un gemido lo atravesó; entonces me
mostró con débil dulzura la corva cicatriz
blanquecina.
—¿Usted no me cree? —balbuceó—. ¿No ve
que llevo escrita en la cara la marca de mi
infamia? Le he narrado la historia de este modo
para que usted la oyera hasta el fin. Yo he
denunciado al hombre que me amparó: yo soy
Vincent Moon. Ahora desprécieme.

Bajo el notorio influjo de Chesterton
(discurridor y exornador de elegantes misterios) y
del consejero áulico Leibniz (que inventó la
armonía preestablecida), he imaginado este
argumento, que escribiré tal vez y que ya de algún
modo me justifica, en las tardes inútiles. Faltan
pormenores, rectificaciones, ajustes; hay zonas de
la historia que no me fueron reveladas aún; hoy, 3
de enero de 1944, la vislumbro así.
La acción transcurre en un país oprimido y
tenaz: Polonia, Irlanda, la república de Venecia,

algún Estado sudamericano o balcánico… Ha
transcurrido, mejor dicho, pues aunque el narrador
es contemporáneo, la historia referida por él
ocurrió al promediar o al empezar el siglo XIX.
Digamos (para comodidad narrativa) Irlanda;
digamos 1824. El narrador se llama Ryan; es
bisnieto del joven, del heroico, del bello, del
asesinado Fergus Kilpatrick, cuyo sepulcro fue
misteriosamente violado, cuyo nombre ilustra los
versos de Browning y de Hugo, cuya estatua
preside un cerro gris entre ciénagas rojas.
Kilpatrick fue un conspirador, un secreto y
glorioso capitán de conspiradores; a semejanza de
Moisés que, desde la tierra de Moab, divisó y no
pudo pisar la tierra prometida, Kilpatrick pereció
en la víspera de la rebelión victoriosa que había
premeditado y soñado. Se aproxima la fecha del
primer centenario de su muerte; las circunstancias
del crimen son enigmáticas; Ryan, dedicado a la
redacción de una biografía del héroe, descubre que
el enigma rebasa lo puramente policial. Kilpatrick

fue asesinado en un teatro; la policía británica no
dio jamás con el matador; los historiado res
declaran que ese fracaso no empaña su buen
crédito, ya que tal vez lo hizo matar la misma
policía. Otras facetas del enigma inquietan a Ryan.
Son de carácter cíclico: parecen repetir o
combinar hechos de remotas regiones, de remotas
edades. Así, nadie ignora que los esbirros que
examinaron el cadáver del héroe, hallaron una
carta cerrada que le advertía el riesgo de concurrir
al teatro, esa noche; también Julio César, al
encaminarse al lugar donde lo aguardaban los
puñales de sus amigos, recibió un memorial que no
llegó a leer, en que iba declarada la traición, con
los nombres de los traidores. La mujer de César,
Calpurnia, vio en sueños abatida una torre que le
había decretado el Senado; falsos y anónimos
rumores, la víspera de la muerte de Kilpatrick,
publicaron en todo el país el incendio de la torre
circular de Kilgarvan, hecho que pudo parecer un
presagio, pues aquél había nacido en Kilgarvan.

Esos paralelismos (y otros) de la historia de César
y de la historia de un conspirador irlandés inducen
a Ryan a suponer una secreta forma del tiempo, un
dibujo de lineas que se repiten. Piensa en la
historia decimal que ideó Condorcet; en las
morfologías que propusieron Hegel, Spengler y
Vico; en los hombres de Hesíodo, que degeneran
desde el oro hasta el hierro. Piensa en la
trasmigración de las almas, doctrina que da horror
a las letras célticas y que el propio César atribuyó
a los druidas británicos; piensa que antes de ser
Fergus Kilpatrick, Fergus Kilpatrick fue Julio
César. De esos laberintos circulares lo salva una
curiosa comprobación, una comprobación que
luego lo abisma en otros laberintos más
inextricables y heterogéneos: ciertas palabras de
un mendigo que conversó con Fergus Kilpatrick el
día de su muerte, fueron prefiguradas por
Shakespeare, en la tragedia de Macbeth. Que la
historia hubiera copiado a la historia ya era
suficientemente pasmoso; que la historia copie a la

literatura es inconcebible… Ryan indaga que en
1814, James Alexander Nolan, el más antiguo de
los compañeros del héroe, había traducido al
gaélico los principales dramas de Shakespeare;
entre ellos, Julio César. También descubre en los
archivos un artículo manuscrito de Nolan sobre los
Festspiele de Suiza; vastas y errantes
representaciones teatrales, que requieren miles de
actores y que reiteran episodios históricos en las
mismas ciudades y montañas donde ocurrieron.
Otro documento inédito le revela que, pocos días
antes del fin, Kilpatrick, presidiendo el último
cónclave, había firmado la sentencia de muerte de
un traidor, cuyo nombre ha sido borrado. Esta
sentencia no condice con los piadosos hábitos de
Kilpatrick. Ryan investiga el asunto (esa
investigación es uno de los hiatos del argumento) y
logra descifrar el enigma.
Kilpatrick fue ultimado en un teatro, pero de
teatro hizo también la entera ciudad, y los actores
fueron legión, y el drama coronado por su muerte

abarcó muchos días y muchas noches. He aquí lo
acontecido:
El 2 de agosto de 1824 se reunieron los
conspiradores. El país estaba maduro para la
rebelión; algo, sin embargo, fallaba siempre: algún
traidor había en el cónclave. Fergus Kilpatrick
había encomendado a James Nolan el
descubrimiento de este traidor. Nolan ejecutó su
tarea: anunció en pleno cónclave que el traidor era
el mismo Kilpatrick. Demostró con pruebas
irrefutables la verdad de la acusación; los
conjurados condenaron a muerte a su presidente.
Éste firmó su propia sentencia, pero imploró que
su castigo no perjudicara a la patria.
Entonces Nolan concibió un extraño proyecto.
Ir landa idolatraba a Kilpatrick; la más tenue
sospecha de su vileza hubiera comprometido la
rebelión; Nolan propuso un plan que hizo de la
ejecución del traidor el instrumento para la
emancipación de la patria. Sugirió que el
condenado muriera a manos de un asesino

desconocido, en circunstancias deliberadamente
dramáticas, que se grabaran en la imaginación
popular y que apresuraran la rebelión. Kilpatrick
juró colaborar en ese proyecto, que le daba
ocasión de redimirse y que su muerte rubricaría.
Nolan, urgido por el tiempo, no supo
íntegramente inventar las circunstancias de la
múltiple ejecución; tuvo que plagiar a otro
dramaturgo, al enemigo inglés William
Shakespeare. Repitió escenas de Macbeth, de
Julio César. La pública y secreta representación
comprendió varios días. El condenado entró en
Dublin, discutió, obró, rezó, reprobó, pronunció
palabras patéticas, y cada uno de esos actos que
reflejaría la gloria, había sido prefijado por
Nolan. Centenares de actores colaboraron con el
protagonista; el rol de algunos fue complejo; el de
otros, momentáneo. Las cosas que dijeron e
hicieron perduran en los libros históricos, en la
memoria apasionada de Irlanda. Kilpatrick,
arrebatado por ese minucioso destino que lo

redimía y que lo perdía, más de una vez enriqueció
con actos y palabras improvisadas el texto de su
juez. Así fue desplegándose en el tiempo el
populoso drama, hasta que el 6 de agosto de 1824,
en un palco de funerarias cortinas que prefiguraba
el de Lincoln, un balazo anhelado entró en el
pecho del traidor y del héroe, que apenas pudo
articular, entre dos efusiones de brusca sangre,
algunas palabras previstas.
En la obra de Nolan, los pasajes imitados de
Shakespeare son los menos dramáticos; Ryan
sospecha que el autor los intercaló para que una
persona, en el porvenir, diera con la verdad.
Comprende que él también forma parte de la trama
de Nolan… Al cabo de tenaces cavilaciones,
resuelve silenciar el descubrimiento. Publica un
libro dedicado a la gloria del héroe; también eso,
tal vez, estaba previsto.

De los muchos problemas que ejercitaron la
temeraria perspicacia de Lönnrot, ninguno tan
extraño —tan rigurosamente extraño, diremos—
como la periódica serie de hechos de sangre que
culminaron en la quinta de Triste-le-Roy, entre el
interminable olor de los eucaliptos. Es verdad que
Erik Lönnrot no logró impedir el último crimen,
pero es indiscutible que lo previo. Tampoco
adivinó la identidad del infausto asesino de
Yarmolinsky, pero sí la secreta morfología de la
malvada serie y la participación de Red Scharlach,
cuyo segundo apodo es Scharlach el Dandy. Ese
criminal (como tantos) había jurado por su honor
la muerte de Lönnrot, pero éste nunca se dejó
intimidar. Lönnrot se creía un puro razonador, un
Auguste Dupin, pero algo de aventurero había en
él y hasta de tahúr.
El primer crimen ocurrió en el Hôtel du Nord

—ese alto prisma que domina el estuario cuyas
aguas tienen el color del desierto. A esa torre (que
muy notoriamente reúne la aborrecida blancura de
un sanatorio, la numerada divisibilidad de una
cárcel y la apariencia general de una casa mala)
arribó el día 3 de diciembre el delegado de
Podólsk al Tercer Congreso Talmúdico, doctor
Marcelo Yarmolinsky, hombre de barba gris y ojos
grises. Nunca sabremos si el Hôtel du Nord le
agradó: lo aceptó con la antigua resignación que le
había permitido tolerar tres años de guerra en los
Cárpatos y tres mil años de opresión y de
pogroms. Le dieron un dormitorio en el piso R,
frente a la suite que no sin esplendor ocupaba el
Tetrarca de Galilea. Yarmolinsky cenó, postergó
para el día siguiente el examen de la desconocida
ciudad, ordenó en un placard sus muchos libros y
sus muy pocas prendas, y antes de media noche
apagó la luz. (Así lo declaró el chauffeur del
Tetrarca, que dormía en la pieza contigua). El 4, a
las once y tres minutos a. m., lo llamó por teléfono

un redactor de la Yidische Zaitung; el doctor
Yarmolinsky no respondió; lo hallaron en su pieza,
ya levemente oscura la cara, casi desnudo bajo una
gran capa anacrónica. Yacía no lejos de la puerta
que daba al corredor; una puñalada profunda le
había partido el pecho. Un par de horas después,
en el mismo cuarto, entre periodistas, fotógrafos y
gendarmes, el comisario Treviranus y Lönnrot
debatían con serenidad el problema.
—No hay que buscarle tres pies al gato —
decía Treviranus, blandiendo un imperioso cigarro
—. Todos sabemos que el Tetrarca de Galilea
posee los mejores zafiros del mundo. Alguien,
para robarlos, habrá penetrado aquí por error.
Yarmolinsky se ha levantado; el ladrón ha tenido
que matarlo. ¿Qué le parece?
—Posible, pero no interesante —respondió
Lönnrot—. Usted replicará que la realidad no tiene
la menor obligación de ser interesante. Yo le
replicaré que la realidad puede prescindir de esa
obligación, pero no las hipótesis. En la que usted

ha improvisado, interviene copiosamente el azar.
He aquí un rabino muerto; yo preferiría una
explicación puramente rabínica, no los imaginarios
percances de un imaginario ladrón.
Treviranus repuso con mal humor:
—No me interesan las explicaciones rabínicas;
me interesa la captura del hombre que apuñaló a
este desconocido.
—No tan desconocido —corrigió Lönnrot—.
Aquí están sus obras completas. —Indicó en el
placard una fila de altos volúmenes: una
Vindicación de la cabala; un Examen de la
filosofía de Robert Flood; una traducción literal
del Sepher Yezirah; una Biografía del Baal Shem;
una Historia de la secta de los Hasidim; una
monografía (en alemán) sobre el Tetragrámaton;
otra, sobre la nomenclatura divina del Pentateuco.
El comisario los miró con temor, casi con
repulsión. Luego se echó a reír.
—Soy un pobre cristiano —repuso—. Llévese
todos esos mamotretos, si quiere; no tengo tiempo

que perder en supersticiones judías.
—Quizá este crimen pertenece a la historia de
las supersticiones judías —murmuró Lönnrot.
—Como el cristianismo —se atrevió a
completar el redactor de la Yidische Zaitung. Era
miope, ateo y muy tímido.
Nadie le contestó. Uno de los agentes había
encontrado en la pequeña máquina de escribir una
hoja de papel con esta sentencia inconclusa:
La primera letra del Nombre ha sido
articulada.
Lönnrot se abstuvo de sonreír. Bruscamente
bibliófilo o hebraísta, ordenó que le hicieran un
paquete con los libros del muerto y los llevó a su
departamento. Indiferente a la investigación
policial, se dedicó a estudiarlos. Un libro en
octavo mayor le reveló las enseñanzas de Israel
Baal Shem Tobh, fundador de la secta de los
Piadosos; otro, las virtudes y terrores del

Tetragrámaton, que es el inefable Nombre de Dios;
otro, la tesis de que Dios tiene un nombre secreto,
en el cual está compendiado (como en la esfera de
cristal que los persas atribuyen a Alejandro de
Macedonia), su noveno atributo, la eternidad —es
decir, el conocimiento inmediato de todas las
cosas que serán, que son y que han sido en el
universo. La tradición enumera noventa y nueve
nombres de Dios; los hebraístas atribuyen ese
imperfecto número al mágico temor de las cifras
pares; los Hasidim razonan que ese hiato señala un
centésimo nombre —el Nombre Absoluto.
De esa erudición lo distrajo, a los pocos días,
la aparición del redactor de la Yidische Zaitung.
Éste quería hablar del asesinato; Lönnrot prefirió
hablar de los diversos nombres de Dios; el
periodista declaró en tres columnas que el
investigador Erik Lönnrot se había dedicado a
estudiar los nombres de Dios para dar con el
nombre del asesino. Lönnrot, habituado a las
simplificaciones del periodismo, no se indignó.

Uno de esos tenderos que han descubierto que
cualquier hombre se resigna a comprar cualquier
libro, publicó una edición popular de la Historia
de la secta de los Hasidim.
El segundo crimen ocurrió la noche del 3 de
enero, en el más desamparado y vacío de los
huecos suburbios occidentales de la capital. Hacia
el amanecer, uno de los gendarmes que vigilan a
caballo esas soledades vio en el umbral de una
antigua pinturería un hombre emponchado, yacente.
El duro rostro estaba como enmascarado de
sangre; una puñalada profunda le había rajado el
pecho. En la pared, sobre los rombos amarillos y
rojos, había unas palabras en tiza. El gendarme las
deletreó… Esa tarde, Treviranus y Lönnrot se
dirigieron a la remota escena del crimen. A
izquierda y a derecha del automóvil, la ciudad se
desintegraba; crecía el firmamento y ya importaban
poco las casas y mucho un horno de ladrillos o un
álamo. Llegaron a su pobre destino: un callejón
final de tapias rosadas que parecían reflejar de

algún modo la desaforada puesta de sol. El muerto
ya había sido identificado. Era Daniel Simón
Azevedo, hombre de alguna fama en los antiguos
arrabales del Norte, que había ascendido de
carrero a guapo electoral, para degenerar después
en ladrón y hasta en delator. (El singular estilo de
su muerte les pareció adecuado: Azevedo era el
último representante de una generación de
bandidos que sabía el manejo del puñal, pero no
del revólver). Las palabras de tiza eran las
siguientes:
La segunda letra del Nombre ha sido
articulada.
El tercer crimen ocurrió la noche del 3 de
febrero. Poco antes de la una, el teléfono resonó en
la oficina del comisario Treviranus. Con ávido
sigilo, habló un hombre de voz gutural; dijo que se
llamaba Ginzberg (o Ginsburg) y que estaba
dispuesto a comunicar, por una remuneración

razonable, los hechos de los dos sacrificios de
Azevedo y de Yarmolinsky. Una discordia de
silbidos y de cornetas ahogó la voz del delator.
Después, la comunicación se cortó. Sin rechazar
aún la posibilidad de una broma (al fin, estaban en
carnaval) Treviranus indagó que le habían hablado
desde Liverpool House, taberna de la Rue de
Toulon —esa calle salobre en la que conviven el
cosmorama y la lechería, el burdel y los
vendedores de biblias. Treviranus habló con el
patrón. Éste (Black Finnegan, antiguo criminal
irlandés, abrumado y casi anulado por la decencia)
le dijo que la última persona que había empleado
el teléfono de la casa era un inquilino, un tal
Gryphius, que acababa de salir con unos amigos.
Treviranus fue en seguida a Liverpool House. El
patrón le comunicó lo siguiente: Hace ocho días,
Gryphius había tomado una pieza en los altos del
bar. Era un hombre de rasgos afilados, de nebulosa
barba gris, trajeado pobremente de negro;
Finnegan (que destinaba esa habitación a un

empleo que Treviranus adivinó) le pidió un
alquiler
sin
duda
excesivo;
Gryphius
inmediatamente pagó la suma estipulada. No salía
casi nunca; cenaba y almorzaba en su cuarto;
apenas si le conocían la cara en el bar. Esa noche,
bajó a telefonear al despacho de Finnegan. Un
cupé cerrado se detuvo ante la taberna. El cochero
no se movió del pescante; algunos parroquianos
recordaron que tenía máscara de oso. Del cupé
bajaron dos arlequines; eran de reducida estatura y
nadie pudo no observar que estaban muy
borrachos. Entre balidos de cornetas, irrumpieron
en el escritorio de Finnegan; abrazaron a Gryphius,
que pareció reconocerlos, pero que les respondió
con frialdad; cambiaron unas palabras en yiddish
—él en voz baja, gutural, ellos con voces falsas,
agudas— y subieron a la pieza del fondo. Al
cuarto de hora bajaron los tres, muy felices;
Gryphius, tambaleante, parecía tan borracho como
los otros. Iba, alto y vertiginoso, en el medio, entre
los arlequines enmascarados. (Una de las mujeres

del bar recordó los losanges amarillos, rojos y
verdes). Dos veces tropezó; dos veces lo sujetaron
los arlequines. Rumbo a la dársena inmediata, de
agua rectangular, los tres subieron al cupé y
desaparecieron. Ya en el estribo del cupé, el
último arlequín garabateó una figura obscena y una
sentencia en una de las pizarras de la recova.
Treviranus vio la sentencia. Era casi
previsible, decía:
La última de las letras del Nombre ha
sido articulada.
Examinó, después, la piecita de GryphiusGinzberg. Había en el suelo una brusca estrella de
sangre; en los rincones, restos de cigarrillos de
marca húngara; en un armario, un libro en latín —
el Philologus hebraeo-graecus (1739) de Leusden
— con varias notas manuscritas. Treviranus lo
miró con indignación e hizo buscar a Lönnrot.
Éste, sin sacarse el sombrero, se puso a leer,

mientras el comisario interrogaba a los
contradictorios testigos del secuestro posible. A
las cuatro salieron. En la torcida Rue de Toulon,
cuando pisaban las serpentinas muertas del alba,
Treviranus dijo:
—¿Y si la historia de esta noche fuera
simulacro?
Erik Lönnrot sonrió y le leyó con toda
gravedad un pasaje (que estaba subrayado) de la
disertación trigésima tercera del Philologus:
—Dies Judaeorum incipit a solis occasu
usque ad solis occasum diei sequentis. Esto
quiere decir —agre gó—: El día hebreo empieza
al anochecer y dura hasta el siguiente anochecer.
El otro ensayó una ironía.
—¿Ese dato es el más valioso que usted ha
recogido esta noche?
—No. Más valiosa es una palabra que dijo
Ginzberg.
Los diarios de la tarde no descuidaron esas
desapariciones periódicas. La Cruz de la Espada

las contrastó con la admirable disciplina y el
orden del último Congreso Eremítico; Ernst Palast,
en El Mártir, reprobó «las demoras intolerables
de un pogrom clandestino y frugal, que ha
necesitado tres meses para liquidar tres judíos»; la
Yidische Zaitung rechazó la hipótesis horrorosa de
un complot antisemita, «aunque muchos espíritus
penetrantes no admiten otra solución del triple
misterio»; el más ilustre de los pistoleros del Sur,
Dandy Red Scharlach, juró que en su distrito nunca
se producirían crímenes de ésos y acusó de
culpable negligencia al comisario Franz
Treviranus.
Éste recibió, la noche del 1.º de marzo, un
imponente sobre sellado. Lo abrió: el sobre
contenía una carta firmada Baruj Spinoza y un
minucioso plano de la ciudad, arrancado
notoriamente de un Baedeker. La carta profetizaba
que el 3 de marzo no habría un cuarto crimen, pues
la pinturería del Oeste, la taberna de la Rue de
Toulon y el Hôtel du Nord eran «los vértices

perfectos de un triángulo equilátero y místico»; el
plano demostraba en tinta roja la regularidad de
ese triángulo. Treviranus leyó con resignación ese
argumento more geométrico y mandó la carta y el
plano a casa de Lönnrot —indiscutible merecedor
de tales locuras.
Erik Lönnrot las estudió. Los tres lugares, en
efecto, eran equidistantes. Simetría en el tiempo (3
de diciembre, 3 de enero, 3 de febrero); simetría
en el espacio, también… Sintió, de pronto, que
estaba por descifrar el misterio. Un compás y una
brújula completaron esa brusca intuición. Sonrió,
pronunció la palabra Tetragrámaton (de
adquisición reciente) y llamó por teléfono al
comisario. Le dijo:
—Gracias por ese triángulo equilátero que
usted anoche me mandó. Me ha permitido resolver
el problema. Mañana viernes los criminales
estarán en la cárcel; podemos estar muy tranquilos.
—Entonces ¿no planean un cuarto crimen?
—Precisamente porque planean un cuarto

crimen, podemos estar muy tranquilos. —Lönnrot
colgó el tubo. Una hora después, viajaba en un tren
de los Ferrocarriles Australes, rumbo a la quinta
abandonada de Triste-le-Roy. Al sur de la ciudad
de mi cuento fluye un ciego riachuelo de aguas
barrosas, infamado de curtiembres y de basuras.
Del otro lado hay un suburbio fabril donde, al
amparo de un caudillo barcelonés, medran los
pistoleros. Lönnrot sonrió al pensar que el más
afamado —Red Scharlach— hubiera dado
cualquier cosa por conocer esa clandestina visita.
Azevedo fue compañero de Scharlach, Lönnrot
consideró la remota posibilidad de que la cuarta
víctima fuera Scharlach. Después, la desechó…
Virtualmente, había descifrado el problema; las
meras circunstancias, la realidad (nombres,
arrestos, caras, trámites judiciales y carcelarios),
apenas le interesaban ahora. Quería pasear, quería
descansar de tres meses de sedentaria
investigación. Reflexionó que la explicación de
los crímenes estaba en un triángulo anónimo y en

una polvorienta palabra griega. El misterio casi le
pareció cristalino; se abochornó de haberle
dedicado cien días.
El tren paró en una silenciosa estación de
cargas, Lönnrot bajó. Era una de esas tardes
desiertas que parecen amaneceres. El aire de la
turbia llanura era húmedo y frío. Lönnrot echó a
andar por el campo. Vio perros, vio un furgón en
una vía muerta, vio el horizonte, vio un caballo
plateado que bebía el agua crapulosa de un charco.
Oscurecía cuando vio el mirador rectangular de la
quinta de Triste-le-Roy, casi tan alto como los
negros eucaliptos que lo rodeaban. Pensó que
apenas un amanecer y un ocaso (un viejo
resplandor en el oriente y otro en el occidente) lo
separaban de la hora anhelada por los buscadores
del Nombre.
Una herrumbrada verja definía el perímetro
irregular de la quinta. El portón principal estaba
cerrado. Lönnrot, sin mucha esperanza de entrar,
dio toda la vuelta. De nuevo ante el portón

infranqueable, metió la mano entre los barrotes,
casi maquinalmente, y dio con el pasador. El
chirrido del hierro lo sorprendió. Con una
pasividad laboriosa, el portón entero cedió.
Lönnrot avanzó entre los eucaliptos, pisando
confundidas generaciones de rotas hojas rígidas.
Vista de cerca, la casa de la quinta de Triste-leRoy abundaba en inútiles simetrías y en
repeticiones maniáticas: a una Diana glacial en un
nicho lóbrego correspondía en un segundo nicho
otra Diana; un balcón se reflejaba en otro balcón;
dobles escalinatas se abrían en doble balaustrada.
Un Hermes de dos caras proyectaba una sombra
monstruosa. Lönnrot rodeó la casa como había
rodeado la quinta. Todo lo examinó; bajo el nivel
de la terraza vio una estrecha persiana.
La empujó: unos pocos escalones de mármol
descendían a un sótano. Lönnrot, que ya intuía las
preferencias del arquitecto, adivinó que en el
opuesto muro del sótano había otros escalones.
Los encontró, subió, alzó las manos y abrió la

trampa de salida.
Un resplandor lo guió a una ventana. La abrió:
una luna amarilla y circular definía en el triste
jardín dos fuentes cegadas. Lönnrot exploró la
casa. Por antecomedores y galerías salió a patios
iguales y repetidas veces al mismo patio. Subió
por escaleras polvorientas a antecámaras
circulares; infinitamente se multiplicó en espejos
opuestos; se cansó de abrir o entreabrir ventanas
que le revelaban, afuera, el mismo desolado jardín
desde varias alturas y varios ángulos; adentro,
muebles con fundas amarillas y arañas embaladas
en tarlatán. Un dormitorio lo detuvo; en ese
dormitorio, una sola flor en una copa de porcelana;
al primer roce los pétalos antiguos se deshicieron.
En el segundo piso, en el último, la casa le pareció
infinita y creciente. La casa no es tan grande,
pensó. La agrandan la penumbra, la simetría, los
espejos, los muchos años, mi desconocimiento, la
soledad.
Por una escalera espiral llegó al mirador. La

luna de esa tarde atravesaba los losanges de las
ventanas; eran amarillos, rojos y verdes. Lo detuvo
un recuerdo asombrado y vertiginoso.
Dos hombres de pequeña estatura, feroces y
fornidos, se arrojaron sobre él y lo desarmaron;
otro, muy alto, lo saludó con gravedad y le dijo:
—Usted es muy amable. Nos ha ahorrado una
noche y un día.
Era Red Scharlach. Los hombres maniataron a
Lönnrot. Éste, al fin, encontró su voz.
—Scharlach ¿usted busca el Nombre Secreto?
Scharlach seguía de pie, indiferente. No había
participado en la breve lucha, apenas si alargó la
mano para recibir el revólver de Lönnrot. Habló;
Lönnrot oyó en su voz una fatigada victoria, un
odio del tamaño del universo, una tristeza no
menor que aquel odio.
—No —dijo Scharlach—. Busco algo más
efímero y deleznable, busco a Erik Lönnrot. Hace
tres años, en un garito de la Rue de Toulon, usted
mismo arrestó e hizo encarcelar a mi hermano. En

un cupé, mis hombres me sacaron del tiroteo con
una bala policial en el vientre. Nueve días y nueve
noches agonicé en esta desolada quinta simétrica;
me arrasaba la fiebre, el odioso Jano bifronte que
mira los ocasos y las auroras daba horror a mi
ensueño y a mi vigilia. Llegué a abominar de mi
cuerpo, llegué a sentir que dos ojos, dos manos,
dos pulmones, son tan monstruosos como dos
caras. Un irlandés trató de convertirme a la fe de
Jesús; me repetía la sentencia de los goím: Todos
los caminos llevan a Roma. De noche, mi delirio
se alimentaba de esa metáfora: yo sentía que el
mundo es un laberinto, del cual era imposible huir,
pues todos los caminos, aunque fingieran ir al
norte o al sur, iban realmente a Roma, que era
también la cárcel cuadrangular donde agonizaba
mi hermano y la quinta de Triste-le-Roy. En esas
noches yo juré por el dios que ve con dos caras y
por todos los dioses de la fiebre y de los espejos
tejer un laberinto en torno del hombre que había
encarcelado a mi hermano. Lo he tejido y es firme:

los materiales son un heresiólogo muerto, una
brújula, una secta de siglo XVIII, una palabra
griega, un puñal, los rombos de una pinturería.
El primer término de la serie me fue dado por
el azar. Yo había tramado con algunos colegas —
entre ellos, Daniel Azevedo— el robo de los
zafiros del Tetrarca. Azevedo nos traicionó: se
emborrachó con el dinero que le habíamos
adelantado y acometió la empresa el día antes. En
el enorme hotel se perdió; hacia las dos de la
mañana irrumpió en el dormitorio de Yarmolinsky.
Éste, acosado por el insomnio, se había puesto a
escribir. Verosímilmente, redactaba unas notas o
un artículo sobre el Nombre de Dios; había escrito
ya las palabras: La primera letra del Nombre ha
sido articulada. Azevedo le intimó silencio;
Yarmolinsky alargó la mano hacia el timbre que
despertaría todas las fuerzas del hotel; Azevedo le
dio una sola puñalada en el pecho. Fue casi un
movimiento reflejo; medio siglo de violencia le
había enseñado que lo más fácil y seguro es

matar… A los diez días yo supe por la Yidische
Zaitung que usted buscaba en los escritos de
Yarmolinsky la clave de la muerte de Yarmolinsky.
Leí la Historia de la secta de los Hasidim; supe
que el miedo reverente de pronunciar el Nombre
de Dios había originado la doctrina de que ese
Nombre es todopoderoso y recóndito. Supe que
algunos Hasidim, en busca de ese Nombre secreto,
habían llegado a cometer sacrificios humanos…
Comprendí que usted conjeturaba que los Hasidim
habían sacrificado al rabino; me dediqué a
justificar esa conjetura.
Marcelo Yarmolinsky murió la noche del 3 de
diciembre; para el segundo «sacrificio» elegí la
del 3 de enero. Murió en el Norte; para el segundo
«sacrificio» nos convenía un lugar del Oeste.
Daniel Azevedo fue la víctima necesaria. Merecía
la muerte: era un impulsivo, un traidor; su captura
podía aniquilar todo el plan. Uno de los nuestros
lo apuñaló; para vincular su cadáver al anterior, yo
escribí encima de los rombos de la pinturería La

segunda letra del Nombre ha sido articulada.
El tercer «crimen» se produjo el 3 de febrero.
Fue, como Treviranus adivinó, un mero simulacro.
Gryphius-Ginzberg-Ginsburg soy yo; una semana
interminable sobrellevé (suplementado por una
tenue barba, postiza) en ese perverso cubículo de
la Rue de Toulon, hasta que los amigos me
secuestraron. Desde el estribo del cupé, uno de
ellos escribió en un pilar La última de las letras
del Nombre ha sido articulada. Esa escritura
divulgó que la serie de crímenes era triple. Así lo
entendió el público; yo, sin embargo, intercalé
repetidos indicios para que usted, el razonador
Erik Lönnrot, comprendiera que es cuádruple. Un
prodigio en el Norte, otros en el Este y en el
Oeste, reclaman un cuarto prodigio en el Sur; el
Tetragrámaton —el Nombre de Dios, JHVH—
consta de cuatro letras; los arlequines y la muestra
del pinturero sugieren cuatro términos. Yo subrayé
cierto pasaje en el manual de Leusden; ese pasaje
manifiesta que los hebreos computaban el día de

ocaso a ocaso; ese pasaje da a entender que las
muertes ocurrieron el cuatro de cada mes. Yo
mandé el triángulo equilátero a Treviranus. Yo
presentí que usted agregaría el punto que falta. El
punto que determina un rombo perfecto, el punto
que prefija el lugar donde una exacta muerte lo
espera. Todo lo he premeditado, Erik Lönnrot,
para atraerlo a usted a las soledades de Triste-leRoy.
Lönnrot evitó los ojos de Scharlach. Miró los
árboles y el cielo subdivididos en rombos
turbiamente amarillos, verdes y rojos. Sintió un
poco de frío y una tristeza impersonal, casi
anónima. Ya era de noche; desde el polvoriento
jardín subió el grito inútil de un pájaro. Lönnrot
consideró por última vez el problema de las
muertes simétricas y periódicas.
—En su laberinto sobran tres líneas —dijo por
fin—. Yo sé de un laberinto griego que es una línea
única, recta. En esa línea se han perdido tantos
filósofos que bien puede perderse un mero

detective. Scharlach, cuando en otro avatar usted
me dé caza, finja (o cometa) un crimen en A, luego
un segundo crimen en B, a 8 kilómetros de A,
luego un tercer crimen en C, a 4 kilómetros de A y
de B, a mitad de camino entre los dos. Aguárdeme
después en D, a 2 kilómetros de A y de C, de
nuevo a mitad de camino. Máteme en D, como
ahora va a matarme en Triste-le-Roy.
—Para la otra vez que lo mate —replicó
Scharlach— le prometo ese laberinto, que consta
de una sola línea recta y que es invisible,
incesante.
Retrocedió unos pasos. Después, muy
cuidadosamente, hizo fuego.
1942

El milagro secreto

Y Dios lo hizo morir durante cien años
y luego lo animó y le dijo:
—¿Cuánto tiempo has estado aquí?
—Un día o parte de un día, respondió.
Alcorán, II, 261

La noche del catorce de marzo de 1939, en un
departamento de la Zeltnergasse de Praga, Jaromir
Hladík, autor de la inconclusa tragedia Los
enemigos, de una Vindicación de la eternidad y de
un examen de las indirectas fuentes judías de
Jakob Boehme, soñó con un largo ajedrez. No lo
disputaban dos individuos sino dos familias
ilustres; la partida había sido entablada hace
muchos siglos; nadie era capaz de nombrar el
olvidado premio, pero se murmuraba que era
enorme y quizá infinito; las piezas y el tablero
estaban en una torre secreta; Jaromir (en el sueño)
era el primogénito de una de las familias hostiles;
en los relojes resonaba la hora de la impostergable
jugada; el soñador corría por las arenas de un

desierto lluvioso y no lograba recordar las figuras
ni las leyes del ajedrez. En ese punto, se despertó.
Cesaron los estruendos de la lluvia y de los
terribles relojes. Un ruido acompasado y unánime,
cortado por algunas voces de mando, subía de la
Zeltnergasse. Era el amanecer; las blindadas
vanguardias del Tercer Reich entraban en Praga.
El diecinueve, las autoridades recibieron una
denuncia; el mismo diecinueve, al atardecer,
Jaromir Hladík fue arrestado. Lo condujeron a un
cuartel aséptico y blanco, en la ribera opuesta del
Moldau. No pudo levantar uno solo de los cargos
de la Gestapo: su apellido materno era
Jaroslavski, su sangre era judía, su estudio sobre
Boehme era judaizante, su firma dilataba el censo
final de una protesta contra el Anschluss. En 1928,
había traducido el Sepher Yezirah para la editorial
Hermann Barsdorf; el efusivo catálogo de esa casa
había exagerado comercialmente el renombre del
traductor; ese catálogo fue hojeado por Julius
Rothe, uno de los jefes en cuyas manos estaba la

suerte de Hladík. No hay hombre que, fuera de su
especialidad, no sea crédulo; dos o tres adjetivos
en letra gótica bastaron para que Julius Rothe
admitiera la preeminencia de Hladík y dispusiera
que lo condenaran a muerte, pour encourager les
autres. Se fijó el día veintinueve de marzo, a las
nueve a. m. Esa demora (cuya importancia
apreciará después el lector) se debía al deseo
administrativo
de
obrar
impersonal
y
pausadamente, como los vegetales y los planetas.
El primer sentimiento de Hladík fue de mero
terror. Pensó que no lo hubieran arredrado la
horca, la decapitación o el degüello, pero que
morir fusilado era intolerable. En vano se redijo
que el acto puro y general de morir era lo temible,
no las circunstancias concretas. No se cansaba de
imaginar esas circunstancias: absurdamente
procuraba agotar todas las variaciones. Anticipaba
infinitamente el proceso, desde el insomne
amanecer hasta la misteriosa descarga. Antes del
día prefijado por Julius Rothe, murió centenares

de muertes, en patios cuyas formas y cuyos ángulos
fatigaban la geometría, ametrallado por soldados
variables, en número cambiante, que a veces lo
ultimaban desde lejos; otras, desde muy cerca.
Afrontaba con verdadero temor (quizá con
verdadero coraje) esas ejecuciones imaginarias;
cada simulacro duraba unos pocos segundos;
cerrado el círculo, Jaromir interminablemente
volvía a las trémulas vísperas de su muerte. Luego
reflexionó que la realidad no suele coincidir con
las previsiones; con lógica perversa infirió que
prever un detalle circunstancial es impedir que
éste suceda. Fiel a esa débil magia, inventaba,
para que no sucedieran, rasgos atroces;
naturalmente, acabó por temer que esos rasgos
fueran proféticos. Miserable en la noche,
procuraba afirmarse de algún modo en la sustancia
fugitiva del tiempo. Sabía que éste se precipitaba
hacia el alba del día veintinueve; razonaba en voz
alta: Ahora estoy en la noche del veintidós;
mientras dure esta noche (y seis noches más) soy

invulnerable, inmortal. Pensaba que las noches de
sueño eran piletas hondas y oscuras en las que
podía sumergirse. A veces anhelaba con
impaciencia la definitiva descarga, que lo
redimiría, mal o bien, de su vana tarea de
imaginar. El veintiocho, cuando el último ocaso
reverberaba en los altos barrotes, lo desvió de
esas consideraciones abyectas la imagen de su
drama Los enemigos.
Hladík había rebasado los cuarenta años.
Fuera de algunas amistades y de muchas
costumbres, el problemático ejercicio de la
literatura constituía su vida; como todo escritor,
medía las virtudes de los otros por lo ejecutado
por ellos y pedía que los otros lo midieran por lo
que vislumbraba o planeaba. Todos los libros que
había dado a la estampa le infundían un complejo
arrepentimiento. En sus exámenes de la obra de
Boehme, de Abnesra y de Flood, había intervenido
esencialmente la mera aplicación; en su traducción
del Sepher Yezirah, la negligencia, la fatiga y la

conjetura. Juzgaba menos deficiente, tal vez, la
Vindicación de la eternidad: el primer volumen
historia las diversas eternidades que han ideado
los hombres, desde el inmóvil Ser de Parménides
hasta el pasado modificable de Hinton; el segundo
niega (con Francis Bradley) que todos los hechos
del universo integran una serie temporal. Arguye
que no es infinita la cifra de las posibles
experiencias del hombre y que basta una sola
«repetición» para demostrar que el tiempo es una
falacia… Desdichadamente, no son menos falaces
los argumentos que demuestran esa falacia, Hladík
solía
recorrerlos
con cierta
desdeñosa
perplejidad. También había redactado una serie de
poemas expresionistas; éstos, para confusión del
poeta, figuraron en una antología de 1924 y no
hubo antología posterior que no los heredara. De
todo ese pasado equívoco y lánguido quería
redimirse Hladík con el drama en verso Los
enemigos. (Hladík preconizaba el verso, porque
impide que los espectadores olviden la irrealidad,

que es condición del arte).
Este drama observaba las unidades de tiempo,
de lugar y de acción; transcurría en Hradcany, en
la biblioteca del barón de Roemerstadt, en una de
las últimas tardes del siglo XIX. En la primera
escena del primer acto, un desconocido visita a
Roemerstadt. (Un reloj da las siete, una
vehemencia de último sol exalta los cristales, el
aire trae una arrebatada y reconocible música
húngara). A esta visita siguen otras; Roemerstadt
no conoce las personas que lo importunan, pero
tiene la incómoda impresión de haberlos visto ya,
tal vez en un sueño. Todos exageradamente lo
halagan, pero es notorio —primero para los
espectadores del drama, luego para el mismo
barón— que son enemigos secretos, conjurados
para perderlo. Roemerstadt logra detener o burlar
sus complejas intrigas; en el diálogo, aluden a su
novia, Julia de Weidenau, y a un tal Jaroslav
Kubin, que alguna vez la importunó con su amor.
Éste, ahora, se ha enloquecido y cree ser

Roemerstadt…
Los
peligros
arrecian;
Roemerstadt, al cabo del segundo acto, se ve en la
obligación de matar a un conspirador. Empieza el
tercer acto, el último. Crecen gradualmente las
incoherencias: vuelven actores que parecían
descartados ya de la trama; vuelve, por un instante,
el hombre matado por Roemerstadt. Alguien hace
notar que no ha atardecido: el reloj da las siete, en
los altos cristales reverbera el sol occidental, el
aire trae la arrebatada música húngara. Aparece el
primer interlocutor y repite las palabras que
pronunció en la primera escena del primer acto.
Roemerstadt le habla sin asombro; el espectador
entiende que Roemerstadt es el miserable Jaroslav
Kubin. El drama no ha ocurrido: es el delirio
circular que interminablemente vive y revive
Kubin.
Nunca se había preguntado Hladík si esa
tragicomedia de errores era baladí o admirable,
rigurosa o casual. En el argumento que he
bosquejado intuía la invención más apta para

disimular sus defectos y para ejercitar sus
felicidades, la posibilidad de rescatar (de manera
simbólica) lo fundamental de su vida. Había
terminado ya el primer acto y alguna escena del
tercero; el carácter métrico de la obra le permitía
examinarla continuamente, rectificando los
hexámetros, sin el manuscrito a la vista. Pensó que
aún le faltaban dos actos y que muy pronto iba a
morir. Habló con Dios en la oscuridad. Si de
algún modo existo, si no soy una de tus
repeticiones y erratas, existo como autor de Los
enemigos. Para llevar a término ese drama, que
puede justificarme y justificarte, requiero un año
más. Otórgame esos días, Tú de Quien son los
siglos y el tiempo. Era la última noche, la más
atroz, pero diez minutos después el sueño lo anegó
como un agua oscura.
Hacia el alba, soñó que se había ocultado en
una de las naves de la biblioteca del Clementinum.
Un bibliotecario de gafas negras le preguntó:
«¿Qué busca?». Hladík le replicó: «Busco a

Dios». El bibliotecario le dijo: «Dios está en una
de las letras de una de las páginas de uno de los
cuatrocientos mil tomos del Clementinum Mis
padres y los padres de mis padres han buscado
letra; yo me he quedado ciego buscándola». Se
quitó las gafas y Hladík vio los ojos, que estaban
muertos. Un lector entró a devolver un atlas. «Este
atlas es inútil», dijo, y se lo dio a Hladík. Éste lo
abrió al azar. Vio un mapa de la India, vertiginoso.
Bruscamente seguro, tocó una de las mínimas
letras. Una voz ubicua le dijo: «El tiempo de tu
labor ha sido otorgado». Aquí Hladík se despertó.
Recordó que los sueños de los hombres
pertenecen a Dios y que Maimónides ha escrito
que son divinas las palabras de un sueño, cuando
son distintas y claras y no se puede ver quién las
dijo. Se vistió; dos soldados entraron en la celda y
le ordenaron que los siguiera.
Del otro lado de la puerta, Hladík había
previsto un laberinto de galerías, escaleras y
pabellones. La realidad fue menos rica: bajaron a

un traspatio por una sola escalera de fierro. Varios
soldados —alguno de uniforme desabrochado—
revisaban una motocicleta y la discutían. El
sargento miró el reloj: eran las ocho y cuarenta y
cuatro minutos. Había que esperar que dieran las
nueve. Hladík, más insignificante que desdichado,
se sentó en un montón de leña. Advirtió que los
ojos de los soldados rehuían los suyos. Para
aliviar la espera, el sargento le entregó un
cigarrillo. Hladík no fumaba; lo aceptó por
cortesía o por humildad. Al encenderlo, vio que le
temblaban las manos. El día se nubló; los soldados
hablaban en voz baja como si él ya estuviera
muerto. Vanamente, procuró recordar a la mujer
cuyo símbolo era Julia de Weidenau…
El piquete se formó, se cuadró. Hladík, de pie
contra la pared del cuartel, esperó la descarga.
Alguien temió que la pared quedara maculada de
sangre; entonces le ordenaron al reo que avanzara
unos pasos. Hladík, absurdamente, recordó las
vacilaciones preliminares de los fotógrafos. Una

pesada gota de lluvia rozó una de las sienes de
Hladík y rodó lentamente por su mejilla; el
sargento vociferó la orden final.
El universo físico se detuvo.
Las armas convergían sobre Hladík, pero los
hombres que iban a matarlo estaban inmóviles. El
brazo del sargento eternizaba un ademán
inconcluso. En una baldosa del patio una abeja
proyectaba una sombra fija. El viento había
cesado, como en un cuadro. Hladík ensayó un
grito, una sílaba, la torsión de una mano.
Comprendió que estaba paralizado. No le llegaba
ni el más tenue rumor del impedido mundo. Pensó
estoy en el infierno, estoy muerto. Pensó estoy
loco. Pensó el tiempo se ha detenido. Luego
reflexionó que en tal caso, también se hubiera
detenido su pensamiento. Quiso ponerlo a prueba:
repitió (sin mover los labios) la misteriosa Cuarta
Égloga de Virgilio. Imaginó que los ya remotos
soldados compartían su angustia; anheló
comunicarse con ellos. Le asombró no sentir

ninguna fatiga, ni siquiera el vértigo de su larga
inmovilidad. Durmió, al cabo de un plazo
indeterminado. Al despertar, el mundo seguía
inmóvil y sordo. En su mejilla perduraba la gota
de agua; en el patio, la sombra de la abeja; el
humo del cigarrillo que había tirado no acababa
nunca de dispersarse. Otro «día» pasó, antes que
Hladík entendiera.
Un año entero había solicitado de Dios para
terminar su labor: un año le otorgaba su
omnipotencia. Dios operaba para él un milagro
secreto: lo mataría el plomo alemán, en la hora
determinada, pero en su mente un año transcurriría
entre la orden y la ejecución de la orden. De la
perplejidad pasó al estupor, del estupor a la
resignación, de la resignación a la súbita gratitud.
No disponía de otro documento que la
memoria; el aprendizaje de cada hexámetro que
agregaba le impuso un afortunado rigor que no
sospechan quienes aventuran y olvidan párrafos
interinos y vagos. No trabajó para la posteridad ni

aun para Dios, de cuyas preferencias literarias
poco sabía. Minucioso, inmóvil, secreto, urdió en
el tiempo su alto laberinto invisible. Rehízo el
tercer acto dos veces. Borró algún símbolo
demasiado evidente: las repetidas campanadas, la
música. Ninguna circunstancia lo importunaba.
Omitió, abrevió, amplificó; en algún caso, optó
por la versión primitiva. Llegó a querer el patio, el
cuartel; uno de los rostros que lo enfrentaban
modificó su concepción del carácter de
Roemerstadt. Descubrió que las arduas cacofonías
que alarmaron tanto a Flaubert son meras
supersticiones visuales: debilidades y molestias
de la palabra escrita, no de la palabra sonora…
Dio término a su drama: no le faltaba ya resolver
sino un solo epíteto. Lo encontró; la gota de agua
resbaló en su mejilla. Inició un grito enloquecido,
movió la cara, la cuádruple descarga lo derribó.
Jaromir Hladík murió el veintinueve de marzo,
a las nueve y dos minutos de la mañana.

En el Asia Menor o en Alejandría, en el
siglo II de nuestra fe, cuando Basílides publicaba
que el cosmos era una temeraria o malvada
improvisación de ángeles deficientes, Nils
Runeberg hubiera dirigido, con singular pasión
intelectual, uno de los conventículos gnósticos.
Dante le hubiera destinado, tal vez, un sepulcro de
fuego; su nombre aumentaría los catálogos de
heresiarcas
menores,
entre
Satornilo
y
Carpócrates; algún fragmento de sus prédicas,
exornado de injurias, perduraría en el apócrifo
Liber adversus omnes haereses o habría perecido
cuando el incendio de una biblioteca monástica
devoró el último ejemplar del Syntagma. En
cambio, Dios le deparó el siglo XX y la ciudad
universitaria de Lund. Ahí, en 1904, publicó la

primera edición de Kristus och Judas; ahí en
1909, su libro capital Den hemlige Frälsaren.
(Del último hay versión alemana, ejecutada en
1912 por Emil Schering; se llama Der heimliche
Heiland).
Antes de ensayar un examen de los precitados
trabajos, urge repetir que Nils Runeberg, miembro
de la Unión Evangélica Nacional, era hondamente
religioso. En un cenáculo de París o aun de Buenos
Aires, un literato podría muy bien redescubrir las
tesis de Runeberg; esas tesis, propuestas en un
cenáculo, serían ligeros ejercicios inútiles de la
negligencia o de la blasfemia. Para Runeberg,
fueron la clave que descifra un misterio central de
la teología; fueron materia de meditación y de
análisis, de controversia histórica y filológica, de
soberbia, de júbilo y de terror. Justificaron y
desbarataron su vida. Quienes recorran este
artículo, deben asimismo considerar que no
registra sino las conclusiones de Runeberg, no su
dialéctica y sus pruebas. Alguien observará que la

conclusión precedió sin duda a las «pruebas».
¿Quién se resigna a buscar pruebas de algo no
creído por él o cuya prédica no le importa?
La primera edición de Kristus och Judas lleva
este categórico epígrafe, cuyo sentido, años
después, monstruosamente dilataría el propio Nils
Runeberg: No una cosa, todas las cosas que la
tradición atribuye a Judas Iscariote son falsas
(De Quincey, 1857). Precedido por algún alemán,
De Quincey especuló que Judas entregó a
Jesucristo para forzarlo a declarar su divinidad y a
encender una vasta rebelión contra el yugo de
Roma; Runeberg sugiere una vindicación de índole
metafísica. Hábilmente, empieza por destacar la
superfluidad del acto de Judas. Observa (como
Robertson) que para identificar a un maestro que
diariamente predicaba en la sinagoga y que obraba
milagros ante concursos de miles de hombres, no
se requiere la traición de un apóstol. Ello, sin
embargo, ocurrió. Suponer un error en la Escritura
es intolerable; no menos intolerable es admitir un

hecho casual en el más precioso acontecimiento de
la historia del mundo. Ergo, la traición de Judas no
fue casual; fue un hecho prefijado que tiene su
lugar misterioso en la economía de la redención.
Prosigue Runeberg: El Verbo, cuando fue hecho
carne, pasó de la ubicuidad al espacio, de la
eternidad a la historia, de la dicha sin límites a la
mutación y a la muerte; para corresponder a tal
sacrificio, era necesario que un hombre, en
representación de todos los hombres, hiciera un
sacrificio condigno. Judas Iscariote fue ese
hombre. Judas, único entre los apóstoles, intuyó la
secreta divinidad y el terrible propósito de Jesús.
El Verbo se había rebajado a mortal; Judas,
discípulo del Verbo, podía rebajarse a delator (el
peor delito que la infamia soporta) y a ser huésped
del fuego que no se apaga. El orden inferior es un
espejo del orden superior; las formas de la tierra
corresponden a las formas del cielo; las manchas
de la piel son un mapa de las incorruptibles
constelaciones; Judas refleja de algún modo a

Jesús. De ahí los treinta dineros y el beso; de ahí
la muerte voluntaria, para merecer aun más la
Reprobación. Así dilucidó Nils Runeberg el
enigma de Judas.
Los teólogos de todas las confesiones lo
refutaron. Lars Peter Engström lo acusó de ignorar,
o de preterir, la unión hipostática; Axel Borelius,
de renovar la herejía de los docetas, que negaron
la humanidad de Jesús; el acerado obispo de Lund,
de contradecir el tercer versículo del capítulo 22
del Evangelio de San Lucas.
Estos variados anatemas influyeron en
Runeberg, que parcialmente reescribió el
reprobado libro y modificó su doctrina. Abandonó
a sus adversarios el terreno teológico y propuso
oblicuas razones de orden moral. Admitió que
Jesús, «que disponía de los considerables recursos
que la Omnipotencia puede ofrecer», no necesitaba
de un hombre para redimir a todos los hombres.
Rebatió, luego, a quienes afirman que nada
sabemos del inexplicable traidor; sabemos, dijo,

que fue uno de los apóstoles, uno de los elegidos
para anunciar el reino de los cielos, para sanar
enfermos, para limpiar leprosos, para resucitar
muertos y para echar fuera demonios (Mateo
10:7-8; Lucas 9:1). Un varón a quien ha
distinguido así el Redentor merece de nosotros la
mejor interpretación de sus actos. Imputar su
crimen a la codicia (como lo han hecho algunos,
alegando a Juan 12:6) es resignarse al móvil más
torpe. Nils Runeberg propone el móvil contrario:
un hiperbólico y hasta ilimitado ascetismo. El
asceta, para mayor gloria de Dios, envilece y
mortifica la carne; Judas hizo lo propio con el
espíritu. Renunció al honor, al bien, a la paz, al
reino de los cielos, como otros, menos
heroicamente, al placer.[1] Premeditó con lucidez
terrible sus culpas. En el adulterio suelen
participar la ternura y la abnegación; en el
homicidio, el coraje; en las profanaciones y la
blasfemia, cierto fulgor satánico. Judas eligió
aquellas culpas no visitadas por ninguna virtud: el

abuso de confianza (Juan 12:6) y la delación. Obró
con gigantesca humildad, se creyó indigno de ser
bueno. Pablo ha escrito: «El que se gloría,
gloríese en el Señor» (I, Corintios 1:31); Judas
buscó el Infierno, porque la dicha del Señor le
bastaba. Pensó que la felicidad, como el bien, es
un atributo divino y que no deben usurparlo los
hombres.[2]
Muchos han descubierto, post factum, que en
los justificables comienzos de Runeberg está su
extravagante fin y que Den hemlige Frälsaren es
una mera perversión o exasperación de Kristus
och Judas. A fines de 1907, Runeberg terminó y
revisó el texto manuscrito; casi dos años
transcurrieron sin que lo entregara a la imprenta.
En octubre de 1909, el libro apareció con un
prólogo (tibio hasta lo enigmático) del hebraísta
dinamarqués Erik Erfjord y con este pérfido
epígrafe: «En el mundo estaba y el mundo fue
hecho por él, y el mundo no lo conoció» (Juan
1:10). El argumento general no es complejo, si

bien la conclusión es monstruosa. Dios, arguye
Nils Runeberg se rebajó a ser hombre para la
redención del género humano; cabe conjeturar que
fue perfecto el sacrificio obrado por él, no
invalidado o atenuado por omisiones. Limitar lo
que padeció a la agonía de mu tarde en la cruz es
blasfematorio.[3] Afirmar que fue hombre y que fue
incapaz de pecado encierra contradicción; los
atributos de impeccabilitas y de humanitas no son
compatibles. Kemnitz admite que el Redentor pudo
sentir fatiga, frío, turbación, hambre y sed; también
cabe admitir que pudo pecar y perderse. El famoso
texto «Brotará como raíz de tierra sedienta; no hay
buen parecer en él, ni hermosura; despreciado y el
último de los hombres; varón de dolores,
experimentado en quebrantos» (Isaías 53:2-3), es
para muchos una previsión del crucificado, en la
hora de su muerte; para algunos (verbigracia, Hans
Lassen Martensen), una refutación de la hermosura
que el consenso vulgar atribuye a Cristo; para
Runeberg, la puntual profecía no de un momento

sino de todo el atroz porvenir, en el tiempo y en la
eternidad, del Verbo hecho carne. Dios totalmente
se hizo hombre pero hombre hasta la infamia,
hombre hasta la reprobación y el abismo. Para
salvarnos, pudo elegir cualquiera de los destinos
que traman la perpleja red de la historia; pudo ser
Alejandro o Pitágoras o Rurik o Jesús; eligió un
ínfimo destino: fue Judas.
En vano propusieron esa revelación las
librerías de Estocolmo y de Lund. Los incrédulos
la consideraron, a priori, un insípido y laborioso
juego teológico; los teólogos la desdeñaron.
Runeberg intuyó en esa indiferencia ecuménica una
casi milagrosa confirmación. Dios ordenaba esa
indiferencia; Dios no quería que se propalara en la
tierra Su terrible secreto. Runeberg comprendió
que no era llegada la hora. Sintió que estaban
convergiendo sobre él antiguas maldiciones
divinas; recordó a Elias y a Moisés, que en la
montaña se taparon la cara para no ver a Dios; a
Isaías, que se aterró cuando sus ojos vieron a

Aquél cuya gloria llena la tierra; a Saúl, cuyos
ojos quedaron ciegos en el camino de Damasco; al
rabino Simeón ben Azaí, que vio el Paraíso y
murió; al famoso hechicero Juan de Viterbo, que
enloqueció cuando pudo ver a la Trinidad; a los
Midrashim, que abominan de los impíos que
pronuncian el Shem Hamephorash, el Secreto
Nombre de Dios. ¿No era él, acaso, culpable de
ese crimen oscuro? ¿No sería ésa la blasfemia
contra el Espíritu, la que no será perdonada?
(Mateo 12:31). Valerio Sorano murió por haber
divulgado el oculto nombre de Roma; ¿qué infinito
castigo sería el suyo, por haber descubierto y
divulgado el horrible nombre de Dios?
Ebrio de insomnio y de vertiginosa dialéctica,
Nils Runeberg erró por las calles de Malmö,
rogando a voces que le fuera deparada la gracia de
compartir con el Redentor el Infierno.
Murió de la rotura de un aneurisma, el 1.º de
marzo de 1912. Los heresiólogos tal vez lo
recordarán; agregó al concepto del Hijo, que

parecía agotado, las complejidades del mal y del
infortunio.

Recabarren, tendido, entreabrió los ojos y vio
el oblicuo cielo raso de junco. De la otra pieza le
llegaba un rasgueo de guitarra, una suerte de
pobrísimo laberinto que se enredaba y desataba
infinitamente… Recobró poco a poco la realidad,
las cosas cotidianas que ya no cambiaría nunca por
otras. Miró sin lástima su gran cuerpo inútil, el
poncho de lana ordinaria que le envolvía las
piernas. Afuera, más allá de los barrotes de la
ventana, se dilataban la llanura y la tarde; había
dormido, pero aún quedaba mucha luz en el cielo.
Con el brazo izquierdo tanteó, hasta dar con un
cencerro de bronce que había al pie del catre. Una
o dos veces lo agitó; del otro lado de la puerta
seguían llegándole los modestos acordes. El
ejecutor era un negro que había aparecido una
noche con pretensiones de cantor y que había
desafiado a otro forastero a una larga payada de
contrapunto. Vencido, seguía frecuentando la
pulpería, como a la espera de alguien. Se pasaba
las horas con la guitarra, pero no había vuelto a

cantar; acaso la derrota lo había amargado. La
gente ya se había acostumbrado a ese hombre
inofensivo. Recabarren, patrón de la pulpería, no
olvidaría ese contrapunto; al día siguiente, al
acomodar unos tercios de yerba, se le había
muerto bruscamente el lado derecho y había
perdido el habla. A fuerza de apiadarnos de las
desdichas de los héroes de las novelas concluimos
apiadándonos con exceso de las desdichas
propias; no así el sufrido Recabarren, que aceptó
la parálisis como antes había aceptado el rigor y
las soledades de América. Habituado a vivir en el
presente, como los animales, ahora miraba el cielo
y pensaba que el cerco rojo de la luna era señal de
lluvia.
Un chico de rasgos aindiados (hijo suyo, tal
vez) entreabrió la puerta. Recabarren le preguntó
con los ojos si había algún parroquiano. El chico,
taciturno, le dijo por señas que no; el negro no
contaba. El hombre postrado se quedó solo; su
mano izquierda jugó un rato con el cencerro, como

si ejerciera un poder.
La llanura, bajo el último sol, era casi
abstracta, como vista en un sueño. Un punto se
agitó en el horizonte y creció hasta ser un jinete,
que venía, o parecía venir, a la casa. Recabarren
vio el chambergo, el largo poncho oscuro, el
caballo moro, pero no la cara del hombre, que, por
fin, sujetó el galope y vino acercándose al
trotecito. A unas doscientas varas dobló.
Recabarren no lo vio más, pero lo oyó chistar,
apearse, atar el caballo al palenque y entrar con
paso firme en la pulpería.
Sin alzar los ojos del instrumento, donde
parecía buscar algo, el negro dijo con dulzura:
—Ya sabía yo, señor, que podía contar con
usted.
El otro, con voz áspera, replicó:
—Y yo con vos, moreno. Una porción de días
te hice esperar, pero aquí he venido.
Hubo un silencio. Al fin, el negro respondió:
—Me estoy acostumbrando a esperar. He

esperado siete años.
El otro explicó sin apuro:
—Más de siete años pasé yo sin ver a mis
hijos. Los encontré ese día y no quise mostrarme
como un hombre que anda a las puñaladas.
—Ya me hice cargo —dijo el negro—. Espero
que los dejó con salud.
El forastero, que se había sentado en el
mostrador, se rió de buena gana. Pidió una caña y
la paladeó sin concluirla.
—Les di buenos consejos —declaró—, que
nunca están de más y no cuestan nada. Les dije,
entre otras cosas, que el hombre no debe derramar
la sangre del hombre.
Un lento acorde precedió la respuesta del
negro:
—Hizo bien. Así no se parecerán a nosotros.
—Por lo menos a mí —dijo el forastero y
añadió como si pensara en voz alta—: Mi destino
ha querido que yo matara y ahora, otra vez, me
pone el cuchillo en la mano.

El negro, como si no lo oyera, observó:
—Con el otoño se van acortando los días.
—Con la luz que queda me basta —replicó el
otro, poniéndose de pie.
Se cuadró ante el negro y le dijo como
cansado:
—Dejá en paz la guitarra, que hoy te espera
otra clase de contrapunto.
Los dos se encaminaron a la puerta. El negro,
al salir, murmuró:
—Tal vez en éste me vaya tan mal como en el
primero.
El otro contestó con seriedad:
—En el primero no te fue mal. Lo que pasó es
que andabas ganoso de llegar al segundo.
Se alejaron un trecho de las casas, caminando
a la par. Un lugar de la llanura era igual a otro y la
luna resplandecía. De pronto se miraron, se
detuvieron y el forastero se quitó las espuelas. Ya
estaban con el poncho en el antebrazo, cuando el
negro dijo:

—Una cosa quiero pedirle antes que nos
trabemos. Que en este encuentro ponga todo su
coraje y toda su maña, como en aquel otro de hace
siete años, cuando mató a mi hermano.
Acaso por primera vez en su diálogo, Martín
Fierro oyó el odio. Su sangre lo sintió como un
acicate. Se entreveraron y el acero filoso rayó y
marcó la cara del negro.
Hay una hora de la tarde en que la llanura está
por decir algo; nunca lo dice o tal vez lo dice
infinitamente y no lo entendemos, o lo entendemos
pero es intraducible como una música… Desde su
catre, Recabarren vio el fin. Una embestida y el
negro reculó, perdió pie, amagó un hachazo a la
cara y se tendió en una puñalada profunda, que
penetró en el vientre. Después vino otra que el
pulpero no alcanzó a precisar y Fierro no se
levantó. Inmóvil, el negro parecía vigilar su agonía
laboriosa. Limpió el facón ensangrentado en el
pasto y volvió a las casas con lentitud, sin mirar
para atrás. Cumplida su tarea de justiciero, ahora

era nadie. Mejor dicho era el otro: no tenía destino
sobre la tierra y había matado a un hombre.

Quienes escriben que la secta del Fénix tuvo su
origen en Heliópolis, y la derivan de la
restauración religiosa que sucedió a la muerte del
reformador Amenophis IV, alegan textos de
Heródoto, de Tácito y de los monumentos
egipcios, pero ignoran, o quieren ignorar, que la
denominación por el Fénix no es anterior a
Hrabano Mauro y que las fuentes más antiguas (las
Saturnales o Flavio Josefo, digamos) sólo hablan
de la Gente de la Costumbre o de la Gente del
Secreto. Ya Gregorovius observó, en los
conventículos de Ferrara, que la mención del
Fénix era rarísima en el lenguaje oral; en Ginebra
he tratado con artesanos que no me comprendieron
cuando inquirí si eran hombres del Fénix, pero que
admitieron, acto continuo, ser hombres del
Secreto. Si no me engaño, igual cosa acontece con
los budistas; el nombre por el cual los conoce el
mundo no es el que ellos pronuncian.
Miklosich, en una página demasiado famosa,
ha equiparado los sectarios del Fénix a los

gitanos. En Chile y en Hungría hay gitanos y
también hay sectarios; fuera de esa especie de
ubicuidad, muy poco tienen en común unos y otros.
Los gitanos son chalanes, caldereros, herreros y
decidores de la buenaventura; los sectarios suelen
ejercer felizmente las profesiones liberales. Los
gitanos configuran un tipo físico y hablan, o
hablaban, un idioma secreto; los sectarios se
confunden con los demás y la prueba es que no han
sufrido persecuciones. Los gitanos son pintorescos
e inspiran a los malos poetas; los romances, los
cromos y los boleros omiten a los sectarios…
Martín Buber declara que los judíos son
esencialmente patéticos; no todos los sectarios lo
son y algunos abominan del patetismo; esta pública
y notoria verdad basta para refutar el error vulgar
(absurdamente defendido por Urmann) que ve en el
Fénix una derivación de Israel. La gente más o
menos discurre así: Urmann era un hombre
sensible; Urmann era judío; Urmann frecuentó a los
sectarios en la judería de Praga; la afinidad que

Urmann sintió prueba un hecho real. Sinceramente,
no puedo convenir con ese dictamen. Que los
sectarios en un medio judío se parezcan a los
judíos no prueba nada; lo innegable es que se
parecen, como el infinito Shakespeare de Hazlitt, a
todos los hombres del mundo. Son todo para todos,
como el Apóstol; días pasados el doctor Juan
Francisco Amaro, de Paysandú, ponderó la
facilidad con que se acriollaban.
He dicho que la historia de la secta no registra
persecuciones. Ello es verdad, pero como no hay
grupo humano en que no figuren partidarios del
Fénix, también es cierto que no hay persecución o
rigor que éstos no hayan sufrido y ejecutado. En
las guerras occidentales y en las remotas guerras
del Asia han vertido su sangre secularmente, bajo
banderas enemigas; de muy poco les vale
identificarse con todas las naciones del orbe.
Sin un libro sagrado que los congregue como
la Escritura a Israel, sin una memoria común, sin
esa otra memoria que es un idioma, desparramados

por la faz de la tierra, diversos de color y de
rasgos, una sola cosa —el Secreto— los une y los
unirá hasta el fin de los días. Alguna vez, además
del Secreto hubo una leyenda (y quizá un mito
cosmogónico), pero los superficiales hombres del
Fénix la han olvidado y hoy sólo guardan la oscura
tradición de un castigo. De un castigo, de un pacto
o de un privilegio, porque las versiones difieren y
apenas dejan entrever el fallo de un Dios que
asegura a una estirpe la eternidad, si sus hombres,
generación tras generación, ejecutan un rito. He
compulsado los informes de los viajeros, he
conversado con patriarcas y teólogos; puedo dar fe
de que el cumplimiento del rito es la única
práctica religiosa que observan los sectarios. El
rito constituye el Secreto. Éste, como ya indiqué,
se trasmite de generación en generación, pero el
uso no quiere que las madres lo enseñen a los
hijos, ni tampoco los sacerdotes; la iniciación en
el misterio es tarea de los individuos más bajos.
Un esclavo, un leproso o un pordiosero hacen de

mistagogos. También un niño puede adoctrinar a
otro niño. El acto en sí es trivial, momentáneo y no
requiere descripción. Los materiales son el
corcho, la cera o la goma arábiga. (En la liturgia
se habla de légamo; éste suele usarse también). No
hay templos dedicados especialmente a la
celebración de este culto, pero una ruina, un sótano
o un zaguán se juzgan lugares propicios. El Secreto
es sagrado pero no deja de ser un poco ridículo; su
ejercicio es furtivo y aun clandestino y los adeptos
no hablan de él. No hay palabras decentes para
nombrarlo, pero se entiende que todas las palabras
lo nombran o mejor dicho, que inevitablemente lo
aluden, y así, en el diálogo yo he dicho una cosa
cualquiera y los adeptos han sonreído o se han
puesto incómodos, porque sintieron que yo había
tocado el Secreto. En las literaturas germánicas
hay poemas escritos por sectarios, cuyo sujeto
nominal es el mar o el crepúsculo de la noche; son,
de algún modo, símbolos del Secreto, oigo repetir.
Orbis terrarum est speculum Ludi reza un adagio

apócrifo que Du Cange registró en su Glosario.
Una suerte de horror sagrado impide a algunos
fieles la ejecución del simplísimo rito; los otros
los desprecian, pero ellos se desprecian aun más.
Gozan de mucho crédito, en cambio, quienes
deliberadamente renuncian a la Costumbre y
logran un comercio directo con la divinidad; éstos,
para manifestar ese comercio, lo hacen con figuras
de la liturgia y así John of the Rood escribió:
Sepan los Nueve Firmamentos que el
Dios
es deleitable como el Corcho y el
Cieno.
He merecido en tres continentes la amistad de
muchos devotos del Fénix; me consta que el
Secreto, al principio, les pareció baladí, penoso,
vulgar y (lo que aun es más extraño) increíble. No
se avenían a admitir que sus padres se hubieran
rebajado a tales manejos. Lo raro es que el

Secreto no se haya perdido hace tiempo; a
despecho de las vicisitudes del orbe, a despecho
de las guerras y de los éxodos, llega,
tremendamente, a todos los fieles. Alguien no ha
vacilado en afirmar que ya es instintivo.

El hombre que desembarcó en Buenos Aires en
1871 se llamaba Johannes Dahlmann y era pastor
de la Iglesia evangélica; en 1939, uno de sus
nietos, Juan Dahlmann, era secretario de una
biblioteca municipal en la calle Córdoba y se
sentía hondamente argentino. Su abuelo materno
había sido aquel Francisco Flores, del 2 de
infantería de línea, que murió en la frontera de
Buenos Aires, lanceado por indios de Catriel; en
la discordia de sus dos linajes, Juan Dahlmann (tal
vez a impulso de la sangre germánica) eligió el de
ese antepasado romántico, o de muerte romántica.
Un estuche con el daguerrotipo de un hombre
inexpresivo y barbado, una vieja espada, la dicha
y el coraje de ciertas músicas, el hábito de
estrofas del Martín Fierro, los años, el desgano y
la soledad, fomentaron ese criollismo algo
voluntario, pero nunca ostentoso. A costa de
algunas privaciones, Dahlmann había logrado
salvar el casco de una estancia en el Sur, que fue
de los Flores; una de las costumbres de su

memoria era la imagen de los eucaliptos
balsámicos y de la larga casa rosada que alguna
vez fue carmesí. Las tareas y acaso la indolencia
lo retenían en la ciudad. Verano tras verano se
contentaba con la idea abstracta de posesión y con
la certidumbre de que su casa estaba esperándolo,
en un sitio preciso de la llanura. En los últimos
días de febrero de 1939, algo le aconteció.
Ciego a las culpas, el destino puede ser
despiadado con las mínimas distracciones.
Dahlmann había conseguido, esa tarde, un
ejemplar descabalado de Las mil y una noches de
Weil; ávido de examinar ese hallazgo, no esperó
que bajara el ascensor y subió con apuro las
escaleras; algo en la oscuridad le rozó la frente
¿un murciélago, un pájaro? En la cara de la mujer
que le abrió la puerta vio grabado el horror, y la
mano que se pasó por la frente salió roja de
sangre. La arista de un batiente recién pintado que
alguien se olvidó de cerrar le habría hecho esa
herida. Dahlmann logró dormir, pero a la

madrugada estaba despierto y desde aquella hora
el sabor de todas las cosas fue atroz. La fiebre lo
gastó y las ilustraciones de Las mil y una noches
sirvieron para decorar pesadillas. Amigos y
parientes lo visitaban y con exagerada sonrisa le
repetían que lo hallaban muy bien. Dahlmann los
oía con una especie de débil estupor y le
maravillaba que no supieran que estaba en el
infierno. Ocho días pasaron, como ocho siglos.
Una tarde, el médico habitual se presentó con un
médico nuevo y lo condujeron a un sanatorio de la
calle Ecuador, porque era indispensable sacarle
una radiografía. Dahlmann, en el coche de plaza
que los llevó, pensó que en una habitación que no
fuera la suya podría, al fin, dormir. Se sintió feliz y
conversador; en cuanto llegó, lo desvistieron; le
raparon la cabeza, lo sujetaron con metales a una
camilla, lo iluminaron hasta la ceguera y el
vértigo, lo auscultaron y un hombre enmascarado
le clavó una aguja en el brazo. Se despertó con
náuseas, vendado, en una celda que tenía algo de

pozo y, en los días y noches que siguieron a la
operación pudo entender que apenas había estado,
hasta entonces, en un arrabal del infierno. El hielo
no dejaba en su boca el menor rastro de frescura.
En esos días, Dahlmann minuciosamente se odió;
odió su identidad, sus necesidades corporales, su
humillación, la barba que le erizaba la cara. Sufrió
con estoicismo las curaciones, que eran muy
dolorosas, pero cuando el cirujano le dijo que
había estado a punto de morir de una septicemia,
Dahlmann se echó a llorar, condolido de su
destino. Las miserias físicas y la incesante
previsión de las malas noches no le habían dejado
pensar en algo tan abstracto como la muerte. Otro
día, el cirujano le dijo que estaba reponiéndose y
que, muy pronto, podría ir a convalecer a la
estancia. Increíblemente, el día prometido llegó.
A la realidad le gustan las simetrías y los leves
anacronismos; Dahlmann había llegado al
sanatorio en un coche de plaza y ahora un coche de
plaza lo llevaba a Constitución. La primera

frescura del otoño, después de la opresión del
verano, era como un símbolo natural de su destino
rescatado de la muerte y la fiebre. La ciudad, a las
siete de la mañana, no había perdido ese aire de
casa vieja que le infunde la noche; las calles eran
como largos zaguanes, las plazas como patios.
Dahlmann la reconocía con felicidad y con un
principio de vértigo; unos segundos antes de que
las registraran sus ojos, recordaba las esquinas,
las carteleras, las modestas diferencias de Buenos
Aires. En la luz amarilla del nuevo día, todas las
cosas regresaban a él.
Nadie ignora que el Sur empieza del otro lado
de Rivadavia. Dahlmann solía repetir que ello no
es una convención y que quien atraviesa esa calle
entra en un mundo más antiguo y más firme. Desde
el coche buscaba entre la nueva edificación, la
ventana de rejas, el llamador, el arco de la puerta,
el zaguán, el íntimo patio.
En el hall de la estación advirtió que faltaban
treinta minutos. Recordó bruscamente que en un

café de la calle Brasil (a pocos metros de la casa
de Yrigoyen) había un enorme gato que se dejaba
acariciar por la gente, como una divinidad
desdeñosa. Entró. Ahí estaba el gato, dormido.
Pidió una taza de café, la endulzó lentamente, la
probó (ese placer le había sido vedado en la
clínica) y pensó, mientras alisaba el negro pelaje,
que aquel contacto era ilusorio y que estaban como
separados por un cristal, porque el hombre vive en
el tiempo, en la sucesión, y el mágico animal, en la
actualidad, en la eternidad del instante.
A lo largo del penúltimo andén el tren
esperaba. Dahlmann recorrió los vagones y dio
con uno casi vacío. Acomodó en la red la valija;
cuando los coches arrancaron, la abrió y sacó, tras
alguna vacilación, el primer tomo de Las mil y una
noches. Viajar con este libro, tan vinculado a la
historia de su desdicha, era una afirmación de que
esa desdicha había sido anulada y un desafío
alegre y secreto a las frustradas fuerzas del mal.
A los lados del tren, la ciudad se desgarraba

en suburbios; esta visión y luego la de jardines y
quintas demoraron el principio de la lectura. La
verdad es que Dahlmann leyó poco; la montaña de
piedra imán y el genio que ha jurado matar a su
bienhechor eran, quién lo niega, maravillosos,
pero no mucho más que la mañana y que el hecho
de ser. La felicidad lo distraía de Shahrazad y de
sus milagros superfluos; Dahlmann cerraba el libro
y se dejaba simplemente vivir.
El almuerzo (con el caldo servido en boles de
metal reluciente, como en los ya remotos veraneos
de la niñez) fue otro goce tranquilo y agradecido.
Mañana me despertaré en la estancia,
pensaba, y era como si a un tiempo fuera dos
hombres: el que avanzaba por el día otoñal y por
la geografía de la patria, y el otro, encarcelado en
un sanatorio y sujeto a metódicas servidumbres.
Vio casas de ladrillo sin revocar, esquinadas y
largas, infinitamente mirando pasar los trenes; vio
jinetes en los terrosos caminos; vio zanjas y
lagunas y hacienda; vio largas nubes luminosas que

parecían de mármol, y todas estas cosas eran
casuales, como sueños de la llanura. También
creyó reconocer árboles y sembrados que no
hubiera podido nombrar, porque su directo
conocimiento de la campaña era harto inferior a su
conocimiento nostálgico y literario.
Alguna vez durmió y en sus sueños estaba el
ímpetu del tren. Ya el blanco sol intolerable de las
doce del día era el sol amarillo que precede al
anochecer y no tardaría en ser rojo. También el
coche era distinto; no era el que fue en
Constitución, al dejar el andén: la llanura y las
horas lo habían atravesado y transfigurado. Afuera
la móvil sombra del vagón se alargaba hacia el
horizonte. No turbaban la tierra elemental ni
poblaciones ni otros signos humanos. Todo era
vasto, pero al mismo tiempo era íntimo y, de
alguna manera, secreto. En el campo desaforado, a
veces no había otra cosa que un toro. La soledad
era perfecta y tal vez hostil, y Dahlmann pudo
sospechar que viajaba al pasado y no sólo al Sur.

De esa conjetura fantástica lo distrajo el inspector,
que al ver su boleto, le advirtió que el tren no lo
dejaría en la estación de siempre sino en otra, un
poco anterior y apenas conocida por Dahlmann.
(El hombre añadió una explicación que Dahlmann
no trató de entender ni siquiera de oír, porque el
mecanismo de los hechos no le importaba).
El tren laboriosamente se detuvo, casi en
medio del campo. Del otro lado de las vías
quedaba la estación, que era poco más que un
andén con un cobertizo. Ningún vehículo tenían,
pero el jefe opinó que tal vez pudiera conseguir
uno en un comercio que le indicó a unas diez,
doce, cuadras.
Dahlmann aceptó la caminata como una
pequeña aventura. Ya se había hundido el sol, pero
un esplendor final exaltaba la viva y silenciosa
llanura, antes de que la borrara la noche. Menos
para no fatigarse que para hacer durar esas cosas,
Dahlmann caminaba despacio, aspirando con
grave felicidad el olor del trébol.

El almacén, alguna vez, había sido punzó, pero
los años habían mitigado para su bien ese color
violento. Algo en su pobre arquitectura le recordó
un grabado en acero, acaso de una vieja edición de
Pablo y Virginia. Atados al palenque había unos
caballos. Dahlmann, adentro, creyó reconocer al
patrón; luego comprendió que lo había engañado
su parecido con uno de los empleados del
sanatorio. El hombre, oído el caso, dijo que le
haría atar la jardinera; para agregar otro hecho a
aquel día y para llenar ese tiempo, Dahlmann
resolvió comer en el almacén.
En una mesa comían y bebían ruidosamente
unos muchachones, en los que Dahlmann, al
principio, no se fijó. En el suelo, apoyado en el
mostrador, se acurrucaba, inmóvil como una cosa,
un hombre muy viejo. Los muchos años lo habían
reducido y pulido como las aguas a una piedra o
las generaciones de los hombres a una sentencia.
Era oscuro, chico y reseco, y estaba como fuera
del tiempo, en una eternidad. Dahlmann registró

con satisfacción la vincha, el poncho de bayeta, el
largo chiripá y la bota de potro y se dijo,
rememorando inútiles discusiones con gente de los
partidos del Norte o con entrerrianos, que gauchos
de ésos ya no quedan más que en el Sur.
Dahlmann se acomodó junto a la ventana. La
oscuridad fue quedándose con el campo, pero su
olor y sus rumores aún le llegaban entre los
barrotes de hierro. El patrón le trajo sardinas y
después carne asada; Dahlmann las empujó con
unos vasos de vino tinto. Ocioso, paladeaba el
áspero sabor y dejaba errar la mi rada por el
local, ya un poco soñolienta. La lámpara de
kerosén pendía de uno de los tirantes; los
parroquianos de la otra mesa eran tres: dos
parecían peones de chacra; otro, de rasgos
achinados y torpes, bebía con el chambergo
puesto. Dahlmann, de pronto, sintió un leve roce en
la cara. Junto al vaso ordinario de vidrio turbio,
sobre una de las rayas del mantel, había una bolita
de miga. Eso era todo, pero alguien se la había

tirado.
Los de la otra mesa parecían ajenos a él.
Dahlmann, perplejo, decidió que nada había
ocurrido y abrió el volumen de Las mil y una
noches, como para tapar la realidad. Otra bolita lo
alcanzó a los pocos minutos, y esta vez los peones
se rieron. Dahlmann se dijo que no estaba
asustado, pero que sería un disparate que él, un
convaleciente,
se
dejara
arrastrar
por
desconocidos a una pelea confusa. Resolvió salir;
ya estaba de pie cuando el patrón se le acercó y lo
exhortó con voz alarmada:
—Señor Dahlmann, no les haga caso a esos
mozos, que están medio alegres.
Dahlmann no se extrañó de que el otro, ahora,
lo conociera, pero sintió que estas palabras
conciliadoras agravaban, de hecho, la situación.
Antes, la provocación de los peones era a una cara
accidental, casi a nadie; ahora iba contra él y
contra su nombre y lo sabrían los vecinos.
Dahlmann hizo a un lado al patrón, se enfrentó con

los peones y les preguntó qué andaban buscando.
El compadrito de la cara achinada se paró,
tambaleándose. A un paso de Juan Dahlmann, lo
injurió a gritos, como si estuviera muy lejos.
Jugaba a exagerar su borrachera y esa exageración
era una ferocidad y una burla. Entre malas
palabras y obscenidades, tiró al aire un largo
cuchillo, lo siguió con los ojos, lo barajó, e invitó
a Dahlmann a pelear. El patrón objetó con trémula
voz que Dahlmann estaba desarmado. En ese
punto, algo imprevisible ocurrió.
Desde un rincón, el viejo gaucho extático, en el
que Dahlmann vio una cifra del Sur (del Sur que
era suyo), le tiró una daga desnuda que vino a caer
a sus pies. Era como si el Sur hubiera resuelto que
Dahlmann aceptara el duelo. Dahlmann se inclinó
a recoger la daga y sintió dos cosas. La primera,
que ese acto casi instintivo lo comprometía a
pelear. La segunda, que el arma, en su mano torpe,
no serviría para defenderlo, sino para justificar
que lo mataran. Alguna vez había jugado con un

puñal, como todos los hombres, pero su esgrima
no pasaba de una noción de que los golpes deben
ir hacia arriba y con el filo para adentro. No
hubieran permitido en el sanatorio que me
pasaran estas cosas, pensó.
—Vamos saliendo —dijo el otro.
Salieron, y si en Dahlmann no había esperanza,
tampoco había temor. Sintió, al atravesar el
umbral, que morir en una pelea a cuchillo, a cielo
abierto y acometiendo, hubiera sido una liberación
para él, una felicidad y una fiesta, en la primera
noche del sanatorio, cuando le clavaron la aguja.
Sintió que si él, entonces, hubiera podido elegir o
soñar su muerte, ésta es la muerte que hubiera
elegido o soñado.
Dahlmann empuña con firmeza el cuchillo, que
acaso no sabrá manejar, y sale a la llanura.

El hecho ocurrió en el mes de febrero de 1969, al norte de Boston, en Cambridge. No lo
escribí inmediatamente porque mi primer propósito fue olvidarlo, para no perder la
razón. Ahora, en 1972, pienso que si lo escribo, los otros lo leerán como un cuento y,
con los años, lo será tal vez para mí.
Sé que fue casi atroz mientras duró y más aún durante las desveladas noches que lo
siguieron. Ello no significa que su relato pueda conmover a un tercero.
Serían las diez de la mañana. Yo estaba recostado en un banco, frente al río Charles. A
unos quinientos metros a mi derecha había un alto edificio, cuyo nombre no supe nunca.
El agua gris acarreaba largos trozos de hielo. Inevitablemente, el río hizo que yo pensara
en el tiempo. La milenaria imagen de Heráclito. Yo había dormido bien; mi clase de la
tarde anterior había logrado, creo, interesar a los alumnos. No había un alma a la vista.
Sentí de golpe la impresión (que según los psicólogos corresponde a los estados de
fatiga) de haber vivido ya aquel momento. En la otra punta de mi banco alguien se había
sentado. Yo hubiera preferido estar solo, pero no quise levantarme en seguida, para no
mostrarme incivil. El otro se había puesto a silbar. Fue entonces cuando ocurrió la
primera de las muchas zozobras de esa mañana. Lo que silbaba, lo que trataba de silbar
(nunca he sido muy entonado), era el estilo criollo de La tapera de Elías Regules. El
estilo me retrajo a un patio, que ha desaparecido, y a la memoria de Álvaro Melián
Lafinur, que hace tantos años ha muerto. Luego vinieron las palabras. Eran las de la
décima del principio. La voz no era la de Álvaro, pero quería parecerse a la de Álvaro.
La reconocí con horror.
Me le acerqué y le dije:
—Señor, ¿usted es oriental o argentino?
—Argentino, pero desde el catorce vivo en Ginebra —fue la contestación.
Hubo un silencio largo. Le pregunté:
—¿En el número diecisiete de Malagnou, frente a la iglesia rusa?
Me contestó que sí.

—En tal caso —le dije resueltamente— usted se llama Jorge Luis Borges. Yo también
soy Jorge Luis Borges. Estamos en 1969, en la ciudad de Cambridge.
—No —me respondió con mi propia voz un poco lejana.
Al cabo de un tiempo insistió:
—Yo estoy aquí en Ginebra, en un banco, a unos pasos del Ródano. Lo raro es que nos
parecemos, pero usted es mucho mayor, con la cabeza gris.
Yo le contesté:
—Puedo probarte que no miento. Voy a decirte cosas que no puede saber un
desconocido. En casa hay un mate de plata con un pie de serpientes, que trajo del Perú
nuestro bisabuelo. También hay una palangana de plata, que pendía del arzón. En el
armario de tu cuarto hay dos filas de libros. Los tres volúmenes de Las mil y una noches
de Lane con grabados en acero y notas en cuerpo menor entre capítulo y capítulo, el
diccionario latino de Quicherat, la Germania de Tácito en latín y en la versión de
Gordon, un Don Quijote de la casa Garnier, las Tablas de sangre de Rivera Indarte, con
la dedicatoria del autor, el Sartor Resartus de Carlyle, una biografía de Amiel y,
escondido detrás de los demás, un libro en rústica sobre las costumbres sexuales de los
pueblos balkánicos. No he olvidado tampoco un atardecer en un primer piso de la plaza
Dubourg.
—Dufour —corrigió.
—Está bien. Dufour. ¿Te basta con todo eso?
—No —respondió—. Esas pruebas no prueban nada. Si yo lo estoy soñando, es natural
que sepa lo que yo sé. Su catálogo prolijo es del todo vano.
La objeción era justa. Le contesté:
—Si esta mañana y este encuentro son sueños, cada uno de los dos tiene que pensar que
el soñador es él. Tal vez dejemos de soñar, tal vez no. Nuestra evidente obligación,
mientras tanto, es aceptar el sueño, como hemos aceptado el universo y haber sido
engendrados y mirar con los ojos y respirar.
—¿Y si el sueño durara? —dijo con ansiedad.
Para tranquilizarlo y tranquilizarme, fingí un aplomo que ciertamente no sentía. Le dije:
—Mi sueño ha durado ya setenta años. Al fin y al cabo, al recordarse, no hay persona
que no se encuentre consigo misma. Es lo que nos está pasando ahora, salvo que somos
dos. ¿No querés saber algo de mi pasado, que es el porvenir que te espera?
Asintió sin una palabra. Yo proseguí un poco perdido:
—Madre está sana y buena en su casa de Charcas y Maipú, en Buenos Aires, pero padre
murió hace unos treinta años. Murió del corazón. Lo acabó una hemiplejia; la mano

izquierda puesta sobre la mano derecha era como la mano de un niño sobre la mano de
un gigante. Murió con impaciencia de morir, pero sin una queja. Nuestra abuela había
muerto en la misma casa. Unos días antes del fin, nos llamó a todos y nos dijo: "Soy una
mujer muy vieja, que está muriéndose muy despacio. Que nadie se alborote por una
cosa tan común y corriente". Norah, tu hermana, se casó y tiene dos hijos. A propósito,
en casa, ¿cómo están?
—Bien. Padre siempre con sus bromas contra la fe. Anoche dijo que Jesús era como los
gauchos, que no quieren comprometerse, y que por eso predicaba en parábolas.
Vaciló y me dijo:
—¿Y usted?
—No sé la cifra de los libros que escribirás, pero sé que son demasiados. Escribirás
poesías que te darán un agrado no compartido y cuentos de índole fantástica. Darás
clases como tu padre y como tantos otros de nuestra sangre.
Me agradó que nada me preguntara sobre el fracaso o éxito de los libros. Cambié de
tono y proseguí:
—En lo que se refiere a la historia... Hubo otra guerra, casi entre los mismos
antagonistas. Francia no tardó en capitular; Inglaterra y América libraron contra un
dictador alemán, que se llamaba Hitler, la cíclica batalla de Waterloo. Buenos Aires,
hacia mil novecientos cuarenta y seis, engendró otro Rosas, bastante parecido a nuestro
pariente. El cincuenta y cinco, la provincia de Córdoba nos salvó, como antes Entre
Ríos. Ahora, las cosas andan mal. Rusia está apoderándose del planeta; América,
trabada por la superstición de la democracia, no se resuelve a ser un imperio. Cada día
que pasa nuestro país es más provinciano. Más provinciano y más engreído, como si
cerrara los ojos. No me sorprendería que la enseñanza del latín fuera reemplazada por la
del guaraní.
Noté que apenas me prestaba atención. El miedo elemental de lo imposible y sin
embargo cierto lo amilanaba. Yo, que no he sido padre, sentí por ese pobre muchacho,
más íntimo que un hijo de mi carne, una oleada de amor. Vi que apretaba entre las
manos un libro. Le pregunté qué era.
—Los poseídos o, según creo, Los demonios de Fyodor Dostoievski —me replicó no sin
vanidad.
—Se me ha desdibujado. ¿Qué tal es?
No bien lo dije, sentí que la pregunta era una blasfemia.
—El maestro ruso —dictaminó— ha penetrado más que nadie en los laberintos del alma
eslava.
Esa tentativa retórica me pareció una prueba de que se había serenado.
Le pregunté qué otros volúmenes del maestro había recorrido.

Enumeró dos o tres, entre ellos El doble.
Le pregunté si al leerlos distinguía bien los personajes, como en el caso de Joseph
Conrad, y si pensaba proseguir el examen de la obra completa.
—La verdad es que no —me respondió con cierta sorpresa.
Le pregunté qué estaba escribiendo y me dijo que preparaba un libro de versos que se
titularía Los himnos rojos. También había pensado en Los ritmos rojos.
—¿Por qué no? —le dije—. Podés alegar buenos antecedentes. El verso azul de Rubén
Darío y la canción gris de Verlaine.
Sin hacerme caso, me aclaró que su libro cantaría la fraternidad de todos los hombres.
El poeta de nuestro tiempo no puede dar la espalda a su época.
Me quedé pensando y le pregunté si verdaderamente se sentía hermano de todos. Por
ejemplo, de todos los empresarios de pompas fúnebres, de todos los carteros, de todos
los buzos, de todos los que viven en la acera de los números pares, de todos los
afónicos, etcétera. Me dijo que su libro se refería a la gran masa de los oprimidos y
parias.
—Tu masa de oprimidos y de parias —le contesté— no es más que una abstracción.
Sólo los individuos existen, si es que existe alguien. El hombre de ayer no es el hombre
de hoy sentenció algún griego. Nosotros dos, en este banco de Ginebra o de Cambridge,
somos tal vez la prueba.
Salvo en las severas páginas de la Historia, los hechos memorables prescinden de frases
memorables. Un hombre a punto de morir quiere acordarse de un grabado entrevisto en
la infancia; los soldados que están por entrar en la batalla hablan del barro o del
sargento. Nuestra situación era única y, francamente, no estábamos preparados.
Hablamos, fatalmente, de letras; temo no haber dicho otras cosas que las que suelo decir
a los periodistas. Mi alter ego creía en la invención o descubrimiento de metáforas
nuevas; yo en las que corresponden a afinidades íntimas y notorias y que nuestra
imaginación ya ha aceptado. La vejez de los hombres y el ocaso, los sueños y la vida, el
correr del tiempo y del agua. Le expuse esta opinión, que expondría en un libro años
después.
Casi no me escuchaba. De pronto dijo:
—Si usted ha sido yo, ¿cómo explicar que haya olvidado su encuentro con un señor de
edad que en 1918 le dijo que él también era Borges?
No había pensado en esa dificultad. Le respondí sin convicción:
—Tal vez el hecho fue tan extraño que traté de olvidarlo.
Aventuró una tímida pregunta:
—¿Cómo anda su memoria?

Comprendí que para un muchacho que no había cumplido veinte años, un hombre de
más de setenta era casi un muerto. Le contesté:
—Suele parecerse al olvido, pero todavía encuentra lo que le encargan. Estudio
anglosajón y no soy el último de la clase.
Nuestra conversación ya había durado demasiado para ser la de un sueño.
Una brusca idea se me ocurrió.
—Yo te puedo probar inmediatamente —le dije— que no estás soñando conmigo. Oí
bien este verso, que no has leído nunca, que yo recuerde.
Lentamente entoné la famosa línea:
L'hydre — univers tordant son corps écaillé d'astres.
Sentí su casi temeroso estupor. Lo repitió en voz baja, saboreando cada resplandeciente
palabra.
—Es verdad —balbuceó—. Yo no podré nunca escribir una línea como ésa.
Hugo nos había unido.
Antes, él había repetido con fervor, ahora lo recuerdo, aquella breve pieza en que Walt
Whitman rememora una compartida noche ante el mar, en que fue realmente feliz.
—Si Whitman la ha cantado —observé— es porque la deseaba y no sucedió. El poema
gana si adivinamos que es la manifestación de un anhelo, no la historia de un hecho.
Se quedó mirándome.
—Usted no lo conoce —exclamó—. Whitman es incapaz de mentir.
Medio siglo no pasa en vano. Bajo nuestra conversación de personas de miscelánea
lectura y gustos diversos, comprendí que no podíamos entendernos. Éramos demasiado
distintos y demasiado parecidos. No podíamos engañarnos, lo cual hace difícil el
diálogo. Cada uno de los dos era el remedo caricaturesco del otro. La situación era harto
anormal para durar mucho más tiempo. Aconsejar o discutir era inútil, porque su
inevitable destino era ser el que soy.
De pronto recordé una fantasía de Coleridge. Alguien sueña que cruza el paraíso y le
dan como prueba una flor. Al despertarse, ahí está la flor.
Se me ocurrió un artificio análogo.
—Oí —le dije—, ¿tenés algún dinero?
—Sí —me replicó—. Tengo unos veinte francos. Esta noche lo convidé a Simón
Jichlinski en el Crocodile.

—Dile a Simón que ejercerá la medicina en Carouge y que hará mucho bien... ahora, me
das una de tus monedas.
Sacó tres escudos de plata y unas piezas menores. Sin comprender me ofreció uno de
los primeros.
Yo le tendí uno de esos imprudentes billetes americanos que tienen muy diverso valor y
el mismo tamaño. Lo examinó con avidez.
—No puede ser —gritó—. Lleva la fecha de mil novecientos setenta y cuatro.
(Meses después alguien me dijo que los billetes de banco no llevan fecha.)
—Todo esto es un milagro —alcanzó a decir— y lo milagroso da miedo. Quienes
fueron testigos de la resurrección de Lázaro habrán quedado horrorizados.
No hemos cambiado nada, pensé. Siempre las referencias librescas.
Hizo pedazos el billete y guardó la moneda.
Yo resolví tirarla al río. El arco del escudo de plata perdiéndose en el río de plata
hubiera conferido a mi historia una imagen vívida, pero la suerte no lo quiso.
Respondí que lo sobrenatural, si ocurre dos veces, deja de ser aterrador. Le propuse que
nos viéramos al día siguiente, en ese mismo banco que está en dos tiempos y en dos
sitios.
Asintió en el acto y me dijo, sin mirar el reloj, que se le había hecho tarde. Los dos
mentíamos y cada cual sabía que su interlocutor estaba mintiendo. Le dije que iban a
venir a buscarme.
—¿A buscarlo? —me interrogó.
—Sí. Cuando alcances mi edad habrás perdido casi por completo la vista. Verás el color
amarillo y sombras y luces. No te preocupes. La ceguera gradual no es una cosa trágica.
Es como un lento atardecer de verano.
Nos despedimos sin habernos tocado. Al día siguiente no fui. El otro tampoco habrá ido.
He cavilado mucho sobre este encuentro, que no he contado a nadie. Creo haber
descubierto la clave. El encuentro fue real, pero el otro conversó conmigo en un sueño y
fue así que pudo olvidarme; yo conversé con él en la vigilia y todavía me atormenta el
recuerdo.
El otro me soñó, pero no me soñó rigurosamente. Soñó, ahora lo entiendo, la imposible
fecha en el dólar.

Mi relato será fiel a la realidad o, en todo caso, a mi recuerdo personal de la realidad, lo
cual es lo mismo. Los hechos ocurrieron hace muy poco, pero sé que el hábito literario
es asimismo el hábito de intercalar rasgos circunstanciales y de acentuar los énfasis.
Quiero narrar mi encuentro con Ulrica (no supe su apellido y tal vez no lo sabré nunca)
en la ciudad de York. La crónica abarcará una noche y una mañana.
Nada me costaría referir que la vi por primera vez junto a las Cinco Hermanas de York,
esos vitrales puros de toda imagen que respetaron los iconoclastas de Cromwell, pero el
hecho es que nos conocimos en la salita del Northern Inn, que está del otro lado de las
murallas. Éramos pocos y ella estaba de espaldas. Alguien le ofreció una copa y rehusó.
—Soy feminista —dijo—. No quiero remedar a los hombres. Me desagradan su tabaco
y su alcohol.
La frase quería ser ingeniosa y adiviné que no era la primera vez que la pronunciaba.
Supe después que no era característica de ella, pero lo que decimos no siempre se parece
a nosotros.
Refirió que había llegado tarde al museo, pero que la dejaron entrar cuando supieron
que era noruega.
Uno de los presentes comentó:
—No es la primera vez que los noruegos entran en York.
—Así es —dijo ella—. Inglaterra fue nuestra y la perdimos, si alguien puede tener algo
o algo puede perderse.
Fue entonces cuando la miré. Una línea de William Blake habla de muchachas de suave
plata o de furioso oro, pero en Ulrica estaban el oro y la suavidad. Era ligera y alta, de
rasgos afilados y de ojos grises. Menos que su rostro me impresionó su aire de tranquilo
misterio. Sonreía fácilmente y la sonrisa parecía alejarla. Vestía de negro, lo cual es raro
en tierras del Norte, que tratan de alegrar con colores lo apagado del ámbito. Hablaba un
inglés nítido y preciso y acentuaba levemente las erres. No soy observador; esas cosas
las descubrí poco a poco.
Nos presentaron. Le dije que era profesor en la Universidad de los Andes en Bogotá.
Aclaré que era colombiano.
Me preguntó de un modo pensativo:
—¿Qué es ser colombiano?
—No sé —le respondí—. Es un acto de fe.

—Como ser noruega —asintió.
Nada más puedo recordar de lo que se dijo esa noche. Al día siguiente bajé temprano al
comedor. Por los cristales vi que había nevado; los páramos se perdían en la mañana.
No había nadie más. Ulrica me invitó a su mesa. Me dijo que le gustaba salir a caminar
sola.
Recordé una broma de Schopenhauer y contesté:
—A mí también. Podemos salir juntos los dos.
Nos alejamos de la casa, sobre la nieve joven. No había un alma en los campos. Le
propuse que fuéramos a Thorgate, que queda río abajo, a unas millas. Sé que ya estaba
enamorado de Ulrica; no hubiera deseado a mi lado ninguna otra persona.
Oí de pronto el lejano aullido de un lobo. No he oído nunca aullar a un lobo, pero sé que
era un lobo. Ulrica no se inmutó.
Al rato dijo como si pensara en voz alta:
—Las pocas y pobres espadas que vi ayer en York Minster me han conmovido más que
las grandes naves del museo de Oslo.
Nuestros caminos se cruzaban. Ulrica, esa tarde, proseguiría el viaje hacia Londres; yo,
hacia Edimburgo.
—En Oxford Street —me dijo— repetiré los pasos de De Quincey, que buscaba a su
Anna perdida entre las muchedumbres de Londres.
—De Quincey —respondí— dejó de buscarla. Yo, a lo largo del tiempo, sigo
buscándola.
—Tal vez —dijo en voz baja— la has encontrado.
Comprendí que una cosa inesperada no me estaba prohibida y le besé la boca y los ojos.
Me apartó con suave firmeza y luego declaró:
—Seré tuya en la posada de Thorgate. Te pido mientras tanto, que no me toques. Es
mejor que así sea.
Para un hombre célibe entrado en años, el ofrecido amor es un don que ya no se espera.
El milagro tiene derecho a imponer condiciones. Pensé en mis mocedades de Popayán y
en una muchacha de Texas, clara y esbelta como Ulrica, que me había negado su amor.
No incurrí en el error de preguntarle si me quería. Comprendí que no era el primero y
que no sería el último. Esa aventura, acaso la postrera para mí, sería una de tantas para
esa resplandeciente y resuelta discípula de Ibsen.
Tomados de la mano seguimos.

—Todo esto es como un sueño —dije— y yo nunca sueño.
—Como aquel rey —replicó Ulrica— que no soñó hasta que un hechicero lo hizo
dormir en una pocilga.
Agregó después:
—Oye bien. Un pájaro está por cantar.
Al poco rato oímos el canto.
—En estas tierras —dije—, piensan que quien está por morir prevé lo futuro.
—Y yo estoy por morir —dijo ella.
La miré atónito.
—Cortemos por el bosque —la urgí—. Arribaremos más pronto a Thorgate.
—El bosque es peligroso —replicó.
Seguimos por los páramos.
—Yo querría que este momento durara siempre —murmuré.
—Siempre es una palabra que no está permitida a los hombres —afirmó Ulrica y, para
aminorar el énfasis, me pidió que le repitiera mi nombre, que no había oído bien.
—Javier Otárola —le dije.
Quiso repetirlo y no pudo. Yo fracasé, parejamente, con el nombre de Ulrikke.
—Te llamaré Sigurd —declaró con una sonrisa.
—Si soy Sigurd —le repliqué—, tú serás Brynhild.
Había demorado el paso.
—¿Conoces la saga? —le pregunté.
—Por supuesto —me dijo—. La trágica historia que los alemanes echaron a perder con
sus tardíos Nibelungos.
No quise discutir y le respondí:
—Brynhild, caminas como si quisieras que entre los dos hubiera una espada en el lecho.
Estábamos de golpe ante la posada. No me sorprendió que se llamara, como la otra, el
Northern Inn.

Desde lo alto de la escalinata, Ulrica me gritó:
—¿Oíste al lobo? Ya no quedan lobos en Inglaterra. Apresúrate.
Al subir al piso alto, noté que las paredes estaban empapeladas a la manera de William
Morris, de un rojo muy profundo, con entrelazados frutos y pájaros. Ulrica entró
primero. El aposento oscuro era bajo, con un techo a dos aguas. El esperado lecho se
duplicaba en un vago cristal y la bruñida caoba me recordó el espejo de la Escritura.
Ulrica ya se había desvestido. Me llamó por mi verdadero nombre, Javier. Sentí que la
nieve arreciaba. Ya no quedaban muebles ni espejos. No había una espada entre los dos.
Como la arena se iba el tiempo. Secular en la sombra fluyó el amor y poseí por primera
y última vez la imagen de Ulrica.

Mi nombre es Alejandro Ferri. Ecos marciales hay en él, pero ni los metales de la gloria
ni la gran sombra del macedonio —la frase es del autor de Los mármoles, cuya amistad
me honró— se parecen al modesto hombre gris que hilvana estas líneas, en el piso alto
de un hotel de la calle Santiago del Estero, en un Sur que ya no es el Sur. En cualquier
momento habré cumplido setenta y tantos años; sigo dictando clases de inglés a pocos
alumnos. Por indecisión o por negligencia o por otras razones, no me casé, y ahora
estoy solo. No me duele la soledad; bastante esfuerzo es tolerarse a uno mismo y a sus
manías. Noto que estoy envejeciendo; un síntoma inequívoco es el hecho de que no me
interesan o sorprenden las novedades, acaso porque advierto que nada esencialmente
nuevo hay en ellas y que no pasan de ser tímidas variaciones. Cuando era joven, me
atraían los atardeceres, los arrabales y la desdicha; ahora, las mañanas del centro y la
serenidad. Ya no juego a ser Hamlet. Me he afiliado al partido conservador y a un club
de ajedrez, que suelo frecuentar como espectador, a veces distraído. El curioso puede
exhumar, en algún oscuro anaquel de la Biblioteca Nacional de la calle México, un
ejemplar de mi Breve examen del idioma analítico de John Wilkins, obra que exigiría
otra edición, siquiera para corregir o atenuar sus muchos errores. El nuevo director de la
Biblioteca, me dicen, es un literato que se ha consagrado al estudio de las lenguas
antiguas, como si las actuales no fueran suficientemente rudimentarias, y a la exaltación
demagógica de un imaginario Buenos Aires de cuchilleros. Nunca he querido conocerlo.
Yo arribé a esta ciudad en 1899 y una sola vez el azar me enfrentó con un cuchillero o
con un sujeto que tenía fama de tal. Más adelante, si se presenta la ocasión, contaré el
episodio.

Ya dije que estoy solo; días pasados, un vecino de pieza, que me había oído hablar de
Fermín Eguren, me dijo que éste había fallecido en Punta del Este.
La muerte de aquel hombre, que ciertamente no fue nunca mi amigo, se ha obstinado en
entristecerme. Sé que estoy solo; soy en la tierra el único guardián de aquel
acontecimiento, el Congreso, cuya memoria no podré compartir. Soy ahora el último
congresal. Es verdad que todos los hombres lo son, que no hay un ser en el planeta que
no lo sea, pero yo lo soy de otro modo. Sé que lo soy; eso me hace diverso de mis
innumerables colegas, actuales y futuros. Es verdad que el día 7 de febrero de 1904
juramos por lo más sagrado no revelar —¿habrá en la tierra algo sagrado o algo que no
lo sea?— la historia del Congreso, pero no menos cierto es que el hecho de que yo ahora
sea un perjuro es también parte del Congreso. Esta declaración es oscura, pero puede
encender la curiosidad de mis eventuales lectores.
De cualquier modo, la tarea que me he impuesto no es fácil. No he acometido nunca, ni
siquiera en su especie epistolar, el género narrativo y, lo que sin duda es harto más
grave, la historia que registraré es increíble. La pluma de José Fernández Irala, el
inmerecidamente olvidado poeta de Los mármoles, era la predestinada a esta empresa,
pero ya es tarde. No falsearé deliberadamente los hechos, pero presiento que la
haraganería y la torpeza me obligarán, más de una vez, al error.
Las precisas fechas no importan. Recordemos que vine de Santa Fe, mi provincia natal,
en 1899. No he vuelto nunca; me he acostumbrado a Buenos Aires, ciudad que no me
atrae, como quien se acostumbra a su cuerpo o a una vieja dolencia. Preveo, sin mayor
interés, que pronto he de morir; debo, por consiguiente, sujetar mi hábito digresivo y
adelantar un poco la narración.
No modifican nuestra esencia los años, si es que alguna tenemos; el impulso que me
llevaría, una noche, al Congreso del Mundo fue el que me trajo, inicialmente, a la
redacción de Última Hora. Para un pobre muchacho provinciano, ser periodista puede
ser un destino romántico, así como un pobre muchacho de la capital puede imaginar que
es romántico el destino de un gaucho o de un peón de chacra. No me abochorna haber
querido ser periodista, rutina que ahora me parece trivial. Recuerdo haberle oído decir a
Fernández Irala, mi colega, que el periodista escribe para el olvido y que su anhelo era
escribir para la memoria y el tiempo. Ya había cincelado (el verbo era de uso común)
alguno de los sonetos perfectos que aparecerían después, con uno que otro leve retoque,
en las páginas de Los mármoles.
No puedo precisar la primera vez que oí hablar del Congreso. Quizá fue aquella tarde en
que el contador me pagó mi sueldo mensual y yo, para celebrar esa prueba de que
Buenos Aires me había aceptado, propuse a Irala que comiéramos juntos. Éste se
disculpó, alegando que no podía faltar al Congreso. Inmediatamente entendí que no se
refería al vanidoso edificio con una cúpula, que está en el fondo de una avenida poblada
de españoles, sino a algo más secreto y más importante. La gente hablaba del Congreso,
algunos con abierta sorna, otros bajando la voz, otros con alarma o curiosidad; todos,
creo, con ignorancia. Al cabo de unos sábados, Irala me convidó a acompañarlo. Ya
había cumplido, me confió, con los trámites necesarios.
Serían las nueve o diez de la noche. En el tranvía me dijo que las reuniones preliminares
tenían lugar los sábados y que don Alejandro Glencoe, tal vez movido por mi nombre,

ya había dado su firma. Entramos en la Confitería del Gas. Los congresales, que serían
quince o veinte, rodeaban una mesa larga; no sé si había un estrado o si la memoria lo
agrega. Reconocí en el acto al presidente, que no había visto nunca. Don Alejandro era
un señor de aire digno, ya entrado en años, con la frente despejada, los ojos grises y una
canosa barba rojiza. Siempre lo vi de levita oscura; solía apoyar en el bastón las manos
cruzadas. Era robusto y alto. A su izquierda había un hombre mucho más joven,
también de pelo rojo; su violento color sugería el fuego y el de la barba del señor
Glencoe, las hojas del otoño. A la derecha había un muchacho de cara larga y de frente
singularmente baja, trajeado como un dandy. Todos habían pedido café y uno que otro,
ajenjo. Lo que primero despertó mi atención fue la presencia de una mujer, sola entre
tantos hombres. En la otra punta de la mesa había un niño de diez años, vestido de
marinero, que no tardó en quedarse dormido. Había también un pastor protestante, dos
inequívocos judíos y un negro con pañuelo de seda y la ropa muy ajustada, a la manera
de los compadritos de las esquinas. Ante el negro y el niño había dos tazas de chocolate.
No recuerdo a los otros, salvo a un señor Marcelo del Mazo, hombre de suma cortesía y
de fino diálogo, que no volví a ver más. Conservo una borrosa y deficiente fotografía de
una de las reuniones, que no publicaré, porque la indumentaria de la época, las melenas
y los bigotes, le darían un aire burlesco y hasta menesteroso, que falsearía la escena.
Todas las agrupaciones tienden a crear su dialecto y sus ritos; el Congreso, que siempre
tuvo para mí algo de sueño, parecía querer que los congresales fueran descubriendo sin
prisa el fin que buscaba y aun los nombres y apellidos de sus colegas. No tardé en
comprender que mi obligación era no hacer preguntas y me abstuve de interrogar a
Fernández Irala, que tampoco me dijo nada. No falté un solo sábado, pero pasaron uno o
dos meses antes que yo entendiera. Desde la segunda reunión, mi vecino fue Donald
Wren, un ingeniero del Ferrocarril Sud, que me daría lecciones de inglés.
Don Alejandro hablaba muy poco; los otros no se dirigían a él, pero sentí que hablaban
para él y que buscaban su aprobación. Bastaba un ademán de la lenta mano para que el
tema del debate cambiara. Fui descubriendo poco a poco que el rojizo hombre de la
izquierda tenía el curioso nombre de Twirl. Recuerdo su aire frágil, que es atributo de
ciertas personas muy altas, como si la estatura les diera vértigo y los hiciera abovedarse.
Sus manos, lo recuerdo, solían jugar con una brújula de cobre, que a ratos dejaba en la
mesa. A fines de 1914, murió como soldado de infantería en un regimiento irlandés. El
que siempre ocupaba la derecha era el joven de frente baja, Fermín Eguren, sobrino del
presidente. Descreo de los métodos del realismo, género artificial si los hay; prefiero
revelar de una buena vez lo que comprendí gradualmente. Antes, quiero recordar al
lector mi situación de entonces: yo era un pobre muchacho de Casilda, hijo de
chacareros, que había llegado a Buenos Aires y que de pronto se encontraba, así la sentí,
en el íntimo centro de Buenos Aires y tal vez, quién sabe, del mundo. Medio siglo ha
pasado y sigo sintiendo aquel deslumbramiento inicial, que ciertamente no fue el
último.
He aquí los hechos; los narraré con toda brevedad. Don Alejandro Glencoe, el
presidente, era un estanciero oriental, dueño de un establecimiento de campo que
lindaba con el Brasil. Su padre, oriundo de Aberdeen, se había fijado en este continente
al promediar el siglo anterior. Trajo consigo unos cien libros, los únicos, me atrevo a
afirmar, que don Alejandro leyó en el decurso de su vida. (Hablo de estos libros
heterogéneos, que he tenido en las manos, porque en uno de ellos está la raíz de mi
historia.) El primer Glencoe, al morir, dejó una hija y un hijo, que sería después nuestro
presidente. La hija se casó con un Eguren y fue la madre de Fermín. Don Alejandro

aspiró alguna vez a ser diputado, pero los jefes políticos le cerraron las puertas del
Congreso del Uruguay. El hombre se enconó y resolvió fundar otro Congreso de más
vastos alcances. Recordó haber leído en una de las volcánicas páginas de Carlyle el
destino de aquel Anacharsis Cloots, devoto de la diosa Razón, que a la cabeza de treinta
y seis extranjeros habló como "orador del género humano" ante una asamblea de París.
Movido por su ejemplo, don Alejandro concibió el propósito de organizar un Congreso
del Mundo que representaría a todos los hombres de todas las naciones. El centro de las
reuniones preliminares era la Confitería del Gas; el acto de apertura, para el cual se
había previsto un plazo de cuatro años, tendría su sede en el establecimiento de don
Alejandro. Éste, que como tantos orientales, no era partidario de Artigas, quería a
Buenos Aires, pero había resuelto que el Congreso se reuniera en su patria.
Curiosamente, el plazo original se cumpliría con una precisión casi mágica.
Al principio cobrábamos nuestras dietas, que no eran deleznables, pero el fervor que a
todos nos encendía hizo que Fernández Irala, que era tan pobre como yo, renunciara a la
suya y lo mismo hicimos los otros. Esa medida fue benéfica, ya que sirvió para separar
la mies del rastrojo; el número de congresales disminuyó y sólo quedamos los fieles. El
único cargo rentado fue el de la Secretaria, Nora Erfjord, que carecía de otros medios de
vida y cuya labor era abrumadora. Organizar una entidad que abarca el planeta no es
una empresa baladí. Las cartas iban y venían y asimismo los telegramas. Llegaban
adhesiones del Perú, de Dinamarca y del Indostán. Un boliviano señaló que su patria
carecía de todo acceso al mar y que esa lamentable carencia debería ser el tema de uno
de los primeros debates.
Twirl, cuya inteligencia era lúcida, observó que el Congreso presuponía un problema de
índole filosófica. Planear una asamblea que representara a todos los hombres era como
fijar el número exacto de los arquetipos platónicos, enigma que ha atareado durante
siglos la perplejidad de los pensadores. Sugirió que, sin ir más lejos, don Alejandro
Glencoe podía representar a los hacendados, pero también a los orientales y también a
los grandes precursores y también a los hombres de barba roja y a los que están
sentados en un sillón. Nora Erfjord era noruega. ¿Representaría a las secretarias, a las
noruegas o simplemente a todas las mujeres hermosas? ¿Bastaba un ingeniero para
representar a todos los ingenieros, incluso los de Nueva Zelandia?
Fue entonces, creo, que Fermín intervino.
—Ferri está en representación de los gringos —dijo con una carcajada.
Don Alejandro lo miró con severidad y dijo sin apuro:
—El señor Ferri está en representación de los emigrantes, cuya labor está levantando el
país.
Nunca Fermín Eguren me pudo ver. Ejercía diversas soberbias: la de ser oriental, la de
ser criollo, la de atraer a todas las mujeres, la de haber elegido un sastre costoso y,
nunca sabré por qué, la de su estirpe vasca, gente que al margen de la historia no ha
hecho otra cosa que ordeñar vacas.
Un incidente de lo más trivial selló nuestras enemistades. Después de una sesión,
Eguren propuso que fuéramos a la calle Junín. El proyecto no me atraía, pero acepté,

para no exponerme a sus burlas. Fuimos con Fernández Irala. Al salir de la casa, nos
cruzamos con un hombre grandote. Eguren, que estaría un poco bebido, le dio un
empujón. El otro nos cerró el camino y nos dijo:
—El que quiera salir va a tener que pasar por este cuchillo.
Recuerdo el brillo del acero en la oscuridad del zaguán. Eguren se echó atrás, aterrado.
Yo no las tenía todas conmigo, pero mi odio pudo más que mi susto. Me llevé la mano a
la sisa, como para sacar un arma, y dije con voz firme:
—Esto lo vamos a arreglar en la calle.
El desconocido me respondió, ya con otra voz:
—Así me gustan los hombres. Yo quería probarlos, amigo.
Ahora reía afablemente.
—Lo de amigo corre por cuenta suya —le repliqué y salimos.
El hombre del cuchillo entró en el prostíbulo. Me dijeron después que se llamaba Tapia
o Paredes o algo por el estilo y que tenía fama de pendenciero. Ya en la vereda, Irala,
que se había mantenido sereno, me palmeó y declaró con énfasis:
—Entre los tres había un mosquetero. ¡Salve, d'Artagnan!
Fermín Eguren nunca me perdonó haber sido testigo de su aflojada.
Siento que ahora, y sólo ahora, empieza la historia. Las páginas ya escritas no han
registrado más que las condiciones que el azar o el destino requería para que ocurriera el
hecho increíble, acaso el único de toda mi vida. Don Alejandro Glencoe era siempre el
centro de la trama, pero gradualmente sentimos, no sin algún asombro y alarma, que el
verdadero presidente era Twirl. Este singular personaje de bigote fulgente adulaba a
Glencoe y aun a Fermín Eguren, pero de un modo tan exagerado que podía pasar por
una burla y no comprometía su dignidad. Glencoe tenía la soberbia de su vasta fortuna;
Twirl adivinó que, para imponerle un proyecto, bastaba sugerir que su costo era
demasiado oneroso. Al principio, el Congreso no había sido más, lo sospecho, que un
vago nombre; Twirl proponía continuas ampliaciones, que don Alejandro siempre
aceptaba. Era como estar en el centro de un círculo creciente, que se agranda sin fin,
alejándose. Declaró, por ejemplo, que el Congreso no podía prescindir de una biblioteca
de libros de consulta; Nierenstein, que trabajaba en una librería, fue consiguiéndonos
los atlas de Justus Perthes y diversas y extensas enciclopedias, desde la Historia
naturalis de Plinio y el Speculum de Beauvais hasta los gratos laberintos (releo estas
palabras con la voz de Fernández Irala) de los ilustres enciclopedistas franceses, de la
Britannica, de Pierre Larousse, de Brockhaus, de Larsen y de Montaner y Simón.
Recuerdo haber acariciado con reverencia los sedosos volúmenes de cierta enciclopedia
china, cuyos bien pincelados caracteres me parecieron más misteriosos que las manchas
de la piel de un leopardo. No diré todavía el fin que tuvieron y que por cierto no
lamento.

Don Alejandro nos había tomado cariño a Fernández Irala y a mí, tal vez porque éramos
los únicos que no trataban de halagarlo. Nos convidó a pasar unos días en la estancia La
Caledonia, donde ya estaban trabajando los peones albañiles.
Al cabo de una larga navegación, río arriba, y de una travesía en balsa, pisamos la otra
banda, un amanecer. Después tuvimos que hacer noche en pulperías menesterosas y que
abrir y cerrar muchas tranqueras en la Cuchilla Negra. Íbamos en una volanta; el campo
me pareció más grande y más solo que el de la chacra en que nací.
Conservo aún mis dos imágenes de la estancia: la que yo había previsto y la que mis
ojos vieron al fin. Absurdamente yo me había figurado, como en un sueño, una
combinación imposible de la llanura santafesina y del Palacio de las Aguas Corrientes;
La Caledonia era una casa larga, de adobe, con el techo de paja a dos aguas y con un
corredor de ladrillo. Me pareció construida para el rigor y para el largo tiempo. Casi una
vara de espesor tenían los toscos muros y las puertas eran angostas. A nadie se le había
ocurrido plantar un árbol. El primer sol y el último la golpeaban. Los corrales eran de
piedra; la hacienda era numerosa, flaca y guampuda; las colas arremolinadas de los
caballos alcanzaban al suelo. Por primera vez conocí el sabor del animal recién
carneado. Trajeron unas bolsas de galleta; el capataz me dijo, días después, que no había
probado pan en su vida. Irala preguntó dónde estaba el baño; don Alejandro, con un
vasto ademán, le mostró el continente. La noche era de luna; salí a dar una vuelta y lo
sorprendí, vigilado por un ñandú.
El calor, que no había mitigado la noche, era insoportable y todos ponderaban el fresco.
Las piezas eran bajas y muchas y me parecieron desmanteladas; nos destinaron una que
daba al sur, en la que había dos catres y una cómoda, con la palangana y la jarra que
eran de plata. El piso era de tierra.
Al día siguiente di con la biblioteca y con los volúmenes de Carlyle y busqué las
páginas consagradas al orador del género humano, Anacharsis Cloots, que me había
conducido a aquella mañana y a aquella soledad. Después del desayuno, idéntico a la
comida, don Alejandro nos mostró los trabajos. Hicimos una legua a caballo, entre los
descampados. Irala, cuya equitación era temerosa, sufrió un percance; el capataz
observó sin una sonrisa:
—El porteño sabe apearse muy bien.
Desde lejos vimos la obra. Una veintena de hombres había erigido una suerte de
anfiteatro despedazado. Recuerdo unos andamios y unas gradas que dejaban entrever
espacios de cielo.
Más de una vez traté de conversar con los gauchos, pero mi empeño fracasó. De algún
modo sabían que eran distintos. Para entenderse entre ellos, usaban parcamente un
gangoso español abrasilerado. Sin duda por sus venas corrían sangre india y sangre
negra. Eran fuertes y bajos; en La Caledonia yo era un hombre alto, cosa que no me
había sucedido hasta entonces. Casi todos usaban chiripá y uno que otro, bombacha.
Poco o nada tenían en común con los dolientes personajes de Hernández o de Rafael
Obligado. Bajo el estímulo del alcohol de los sábados, eran fácilmente violentos. No
había una mujer y jamás oí una guitarra.

Más que los hombres de esa frontera me interesó el cambio total que se había operado
en don Alejandro. En Buenos Aires, era un señor afable y medido; en La Caledonia, el
severo jefe de un clan, como sus mayores. Los domingos por la mañana les leía la
Sagrada Escritura a los peones, que no entendían una sola palabra. Una noche, el
capataz, un muchacho joven, que había heredado el cargo de su padre, nos avisó que un
agregado y un peón se habían trabado a puñaladas. Don Alejandro se levantó sin mayor
apuro. Llegó a la rueda, se quitó el arma que solía cargar, se la dio al capataz, que me
pareció acobardado, y se abrió camino entre los aceros. Oí en seguida la orden:
—Suelten el cuchillo, muchachos.
Con la misma voz tranquila agregó:
—Ahora se dan la mano y se portan bien. No quiero barullos aquí.
Los dos obedecieron. Al otro día supe que don Alejandro lo había despedido al capataz.
Sentí que la soledad me cercaba. Temí no volver nunca a Buenos Aires. No sé si
Fernández Irala compartió ese temor, pero hablábamos mucho de la Argentina y de lo
que haríamos a la vuelta. Extrañaba los leones de un portón de la calle Jujuy, cerca de la
plaza del Once, o la luz de cierto almacén de imprecisa topografía, no los lugares
habituales. Siempre fui buen jinete; me habitué a salir a caballo y a recorrer largas
distancias. Todavía me acuerdo de aquel moro que yo solía ensillar y que ya habrá
muerto. Acaso alguna tarde o alguna noche estuve en el Brasil, porque la frontera no era
otra cosa que una línea trazada por mojones.
Había aprendido a no contar los días cuando, al cabo de un día como los otros, don
Alejandro nos advirtió:
—Ahora nos vamos a acostar. Mañana salimos con la fresca.
Ya río abajo me sentí tan feliz que pude pensar con cariño en La Caledonia.
Reanudamos la reunión de los sábados. En la primera, Twirl pidió la palabra. Dijo, con
las habituales flores retóricas, que la biblioteca del Congreso del Mundo no podía
reducirse a libros de consulta y que las obras clásicas de todas las naciones y lenguas
eran un verdadero testimonio que no podíamos ignorar sin peligro. La ponencia fue
aprobada en el acto; Fernández Irala y el doctor Cruz, que era profesor de latín,
aceptaron la misión de elegir los textos necesarios. Twirl ya había hablado del asunto
con Nierenstein.
En aquel tiempo no había un solo argentino cuya Utopía no fuera la ciudad de París.
Quizá el más impaciente de nosotros era Fermín Eguren: lo seguía Fernández Irala, por
razones harto distintas. Para el poeta de Los mármoles, París era Verlaine y Leconte de
Lisle; para Eguren, una continuación mejorada de la calle Junín. Se había entendido, lo
sospecho, con Twirl. Éste, en otra reunión, discutió el idioma que usarían los
congresales y la conveniencia de que dos delegados fueran a Londres y a París, a
documentarse. Para fingir imparcialidad, propuso primero mi nombre y, tras una ligera
vacilación, el de su amigo Eguren. Don Alejandro, como siempre, asintió.

Creo haber escrito que Wren, a cambio de unas clases de italiano, me había iniciado en
el estudio del infinito idioma inglés. Prescindió, en lo posible, de la gramática y de las
oraciones fabricadas para el aprendizaje y entramos directamente en la poesía, cuyas
formas exigen la brevedad. Mi primer contacto con el lenguaje que poblaría mi vida fue
el valeroso Requiem de Stevenson; después vinieron las baladas que Percy reveló al
decoroso siglo dieciocho. Poco antes de partir para Londres conocí el deslumbramiento
de Swinburne, que me llevó a dudar, como quien comete una culpa, de la eminencia de
los alejandrinos de Irala.
Arribé a Londres a principios de enero del novecientos dos; recuerdo la caricia de la
nieve, que yo nunca había visto y que agradecí. Felizmente, no me tocó viajar con
Eguren. Me hospedé en una módica pensión a espaldas del Museo Británico, a cuya
biblioteca concurría de mañana y de tarde, en busca de un idioma que fuera digno del
Congreso del Mundo. No descuidé las lenguas universales; me asomé al esperanto —
que el Lunario sentimental califica de "equitativo, simple y económico"— y al Volapük,
que quiere explorar todas las posibilidades lingüísticas, declinando los verbos y
conjugando los sustantivos. Consideré los argumentos en pro y en contra de resucitar el
latín, cuya nostalgia no ha cesado de perdurar al cabo de los siglos. Me demoré
asimismo en el examen del idioma analítico de John Wilkins, donde la definición de
cada palabra está en las letras que la forman. Fue bajo la alta cúpula de la sala que
conocí a Beatriz.
Ésta es la historia general del Congreso del Mundo, no la de Alejandro Ferri, la mía,
pero la primera abarca a la última, como a todas las otras. Beatriz era alta, esbelta, de
rasgos puros y de una cabellera bermeja que pudo haberme recordado y nunca lo hizo la
del oblicuo Twirl. No había cumplido los veinte años. Había dejado uno de los
condados del norte para ser alumna de letras de la universidad. Su origen, como el mío,
era humilde. Ser de cepa italiana en Buenos Aires era aún desdoroso; en Londres
descubrí que para muchos era un atributo romántico. Pocas tardes tardamos en ser
amantes; le pedí que se casara conmigo, pero Beatriz Frost, como Nora Erfjord, era
devota de la fe predicada por Ibsen y no quería atarse a nadie. De su boca nació la
palabra que yo no me atrevía a decir. Oh noches, oh compartida y tibia tiniebla, oh el
amor que fluye en la sombra como un río secreto, oh aquel momento de la dicha en que
cada uno es los dos, oh la inocencia y el candor de la dicha, oh la unión en la que nos
perdíamos para perdernos luego en el sueño, oh las primeras claridades del día y yo
contemplándola.
En la áspera frontera del Brasil me había acosado la nostalgia; no así en el rojo laberinto
de Londres, que me dio tantas cosas. A pesar de los pretextos que urdí para demorar la
partida, tuve que volver a fin de año; celebramos juntos la Navidad. Le prometí que don
Alejandro la invitaría a formar parte del Congreso; me replicó, de un modo vago, que le
interesaría visitar el hemisferio austral y que un primo suyo, dentista, se había radicado
en Tasmania. Beatriz no quiso ver el barco; la despedida, a su entender, era un énfasis,
una insensata fiesta de la desdicha, y ella detestaba los énfasis. Nos dijimos adiós en la
biblioteca donde nos conocimos en otro invierno. Soy un hombre cobarde; no le dejé mi
dirección, para eludir la angustia de esperar cartas.
He notado que los viajes de vuelta duran menos que los de ida, pero la travesía del
Atlántico, pesada de recuerdos y de zozobras, me pareció muy larga. Nada me dolía
tanto como pensar que paralelamente a mi vida Beatriz iría viviendo la suya, minuto por

minuto y noche por noche. Escribí una carta de muchas páginas, que rompí al zarpar de
Montevideo. Arribé a la patria un día jueves; Irala me esperaba en la dársena. Volví a
mi antiguo alojamiento en la calle Chile; aquel día y el otro los pasamos hablando y
caminando. Yo quería recobrar a Buenos Aires. Fue un alivio saber que Fermín Eguren
seguía en París; el hecho de haber regresado antes que él atenuaría de algún modo mi
larga ausencia.
Irala estaba descorazonado. Fermín dilapidaba en Europa sumas desaforadas y había
desacatado más de una vez la orden de volver inmediatamente. Esto era previsible. Más
me inquietaron otras noticias; Twirl, pese a la oposición de Irala y de Cruz, había
invocado a Plinio el Joven, según el cual no hay libro tan malo que no encierre algo
bueno, y había propuesto la compra indiscriminada de colecciones de La Prensa, de tres
mil cuatrocientos ejemplares de Don Quijote, en diversos formatos, del epistolario de
Balmes, de tesis universitarias, de cuentas, de boletines y de programas de teatro. Todo
es un testimonio, había dicho. Nierenstein lo apoyó; don Alejandro, "al cabo de tres
sábados sonoros", aprobó la moción. Nora Erfjord había renunciado a su cargo de
secretaria; la reemplazaba un socio nuevo, Karlinski, que era un instrumento de Twirl.
Los desmesurados paquetes iban apilándose ahora, sin catálogo ni fichero, en las
habitaciones del fondo y en la bodega del caserón de don Alejandro. A principios de
julio, Irala había pasado una semana en La Caledonia; los albañiles habían interrumpido
el trabajo. El capataz, interrogado, explicó que así lo había dispuesto el patrón y que al
tiempo lo que le está sobrando son días.
En Londres yo había redactado un informe, que no es del caso recordar; el viernes, fui a
saludar a don Alejandro y a entregarle mi texto. Me acompañó Fernández Irala. Era la
hora de la tarde y en la casa entraba el pampero. Frente al portón de la calle Alsina
esperaba un carro con tres caballos. Me acuerdo de hombres encorvados que iban
descargando sus fardos en el último patio; Twirl, imperioso, les daba órdenes. Ahí
estaban también, como si presintieran algo, Nora Erfjord y Nierenstein y Cruz y Donald
Wren y uno o dos congresales más. Nora me abrazó y me besó y aquel abrazo y aquel
beso me recordaron otros. El negro, bonachón y feliz, me besó la mano.
En uno de los cuartos estaba abierta la cuadrada trampa del sótano; unos escalones de
material se perdían en la sombra.
Bruscamente oímos los pasos. Antes de verlo, supe que era don Alejandro el que
entraba. Casi como si corriera, llegó.
Su voz era distinta; no era la del pausado señor que presidía nuestros sábados ni la del
estanciero feudal que prohibía un duelo a cuchillo y que predicaba a sus gauchos la
palabra de Dios, pero se parecía más a la última.
Sin mirar a nadie, mandó:
—Vayan sacando todo lo amontonado ahí abajo. Que no quede un libro en el sótano.
La tarea duró casi una hora. Acumulamos en el patio de tierra una pila más alta que los
más altos. Todos íbamos y veníamos; el único que no se movió fue don Alejandro.
Después vino la orden:

—Ahora le prenden fuego a estos bultos.
Twirl estaba muy pálido. Nierenstein acertó a murmurar:
—El Congreso del Mundo no puede prescindir de esos auxiliares preciosos que he
seleccionado con tanto amor.
—¿El Congreso del Mundo? —dijo don Alejandro. Se rió con sorna y yo nunca lo había
oído reír.
Hay un misterioso placer en la destrucción; las llamaradas crepitaron resplandecientes y
los hombres nos agolpamos contra los muros o en las habitaciones. Noche, ceniza y olor
a quemado quedaron en el patio. Me acuerdo de unas hojas perdidas que se salvaron,
blancas sobre la tierra. Nora Erfjord, que profesaba por don Alejandro ese amor que las
mujeres jóvenes suelen profesar por los hombres viejos, dijo sin entender:
—Don Alejandro sabe lo que hace.
Irala, fiel a la literatura, intentó una frase:
—Cada tantos siglos hay que quemar la Biblioteca de Alejandría.
Luego nos llegó la revelación:
—Cuatro años he tardado en comprender lo que les digo ahora. La empresa que hemos
acometido es tan vasta que abarca —ahora lo sé— el mundo entero. No es unos cuantos
charlatanes que aturden en los galpones de una estancia perdida. El Congreso del
Mundo comenzó con el primer instante del mundo y proseguirá cuando seamos polvo.
No hay un lugar en que no esté. El Congreso es los libros que hemos quemado. El
Congreso es los caledonios que derrotaron a las legiones de los Césares. El Congreso es
Job en el muladar y Cristo en la cruz. El Congreso es aquel muchacho inútil que
malgasta mi hacienda con las rameras.
No pude contenerme y lo interrumpí:
—Don Alejandro, yo también soy culpable. Yo tenía concluido el informe, que aquí le
traigo, y seguía demorándome en Inglaterra y tirando su plata, por el amor de una mujer.
Don Alejandro continuó:
—Ya me lo suponía, Ferri. El Congreso es mis toros. El Congreso es los toros que he
vendido y las leguas de campo que no son mías.
Una voz consternada se elevó; era la de Twirl.
—¿No va a decirnos que ha vendido La Caledonia?
Don Alejandro contestó sin apuro:

—Sí, la he vendido. Ya no me queda un palmo de tierra, pero mi ruina no me duele,
porque ahora entiendo. Tal vez no nos veremos más, porque el Congreso no nos precisa,
pero esta última noche saldremos todos a mirar el Congreso.
Estaba ebrio de victoria. Nos inundaron su firmeza y su fe. Nadie ni por un segundo
pensó que estuviera loco.
En la plaza tomamos un coche abierto. Yo me acomodé en el pescante, junto al cochero,
y don Alejandro ordenó:
—Maestro, vamos a recorrer la ciudad. Llévenos donde quiera.
El negro, encaramado en un estribo, no cesaba de sonreír. Nunca sabré si entendió algo.
Las palabras son símbolos que postulan una memoria compartida. La que ahora quiero
historiar es mía solamente; quienes la compartieron han muerto. Los místicos invocan
una rosa, un beso, un pájaro que es todos los pájaros, un sol que es todas las estrellas y
el sol, un cántaro de vino, un jardín o el acto sexual. De esas metáforas ninguna me
sirve para esa larga noche de júbilo, que nos dejó, cansados y felices, en los linderos de
la aurora. Casi no hablamos, mientras las ruedas y los cascos retumbaban sobre las
piedras. Antes del alba, cerca de un agua oscura y humilde, que era tal vez el
Maldonado o tal vez el Riachuelo, la alta voz de Nora Erfjord entonó la balada de
Patrick Spens y don Alejandro coreó uno que otro verso en voz baja, desafinadamente.
Las palabras inglesas no me trajeron la imagen de Beatriz. A mis espaldas Twirl
murmuró:
—He querido hacer el mal y hago el bien.
Algo de lo que entrevimos perdura —el rojizo paredón de la Recoleta, el amarillo
paredón de la cárcel, una pareja de hombres bailando en una esquina sin ochava, un
atrio ajedrezado con una verja, las barreras del tren, mi casa, un mercado, la insondable
y húmeda noche— pero ninguna de esas cosas fugaces, que acaso fueron otras, importa.
Importa haber sentido que nuestro plan, del cual más de una vez nos burlamos, existía
realmente y secretamente y era el universo y nosotros. Sin mayor esperanza, he buscado
a lo largo de los años el sabor de esa noche; alguna vez creí recuperarla en la música, en
el amor, en la incierta memoria, pero no ha vuelto, salvo una sola madrugada, en un
sueño. Cuando juramos no decir nada a nadie ya era la mañana del sábado.
No los volví a ver más, salvo a Irala. No comentamos nunca la historia; cualquier
palabra nuestra hubiera sido una profanación. En 1914, don Alejandro Glencoe murió y
fue sepultado en Montevideo. Irala ya había muerto el año anterior.
Con Nierenstein me crucé una vez en la calle Lima y fingimos no habernos visto.

A punto de rendir el último examen en la Universidad de Texas, en Austin, supe que mi
tío Edwin Arnett había muerto de un aneurisma, en el confín remoto del Continente.
Sentí lo que sentimos cuando alguien muere: la congoja, ya inútil, de que nada nos
hubiera costado haber sido más buenos. El hombre olvida que es un muerto que
conversa con muertos. La materia que yo cursaba era filosofía; recordé que mi tío, sin
invocar un solo nombre propio, me había revelado sus hermosas perplejidades, allá en la
Casa Colorada, cerca de Lomas. Una de las naranjas del postre fue su instrumento para
iniciarme en el idealismo de Berkeley; el tablero de ajedrez le bastó para las paradojas
eleáticas. Años después me prestaría los tratados de Hinton, que quiere demostrar la
realidad de una cuarta dimensión del espacio, que el lector puede intuir mediante
complicados ejercicios con cubos de colores. No olvidaré los prismas y pirámides que
erigimos en el piso del escritorio.
Mi tío era ingeniero. Antes de jubilarse de su cargo en el Ferrocarril decidió
establecerse en Turdera, que le ofrecía las ventajas de una soledad casi agreste y de la
cercanía de Buenos Aires. Nada más previsible que el arquitecto fuera su íntimo amigo
Alexander Muir. Este hombre rígido profesaba la rígida doctrina de Knox; mi tío, a la
manera de casi todos los señores de su época, era librepensador, o, mejor dicho,
agnóstico, pero le interesaba la teología, como le interesaban los falaces cubos de
Hinton o las bien concertadas pesadillas del joven Wells. Le gustaban los perros; tenía
un gran ovejero al que le había puesto el apodo de Samuel Johnson en memoria de
Lichfield, su lejano pueblo natal.
La Casa Colorada estaba en un alto, cercada hacia el poniente por terrenos anegadizos.
Del otro lado de la verja, las araucarias no mitigaban su aire de pesadez. En lugar de
azoteas había tejados de pizarra a dos aguas y una torre cuadrada con un reloj, que
parecían oprimir las paredes y las parcas ventanas. De chico, yo aceptaba esas fealdades
como se aceptan esas cosas incompatibles que sólo por razón de coexistir llevan el
nombre de universo.
Regresé a la patria en 1921. Para evitar litigios habían rematado la casa; la adquirió un
forastero, Max Preetorius, que abonó el doble de la suma ofrecida por el mejor postor.
Firmada la escritura, llegó al atardecer con dos asistentes y tiraron a un vaciadero, no
lejos del Camino de las Tropas, todos los muebles, todos los libros y todos los enseres
de la casa. (Recordé con tristeza los diagramas de los volúmenes de Hinton y la gran
esfera terráquea.) Al otro día, fue a conversar con Muir y le propuso ciertas refacciones,
que éste rechazó con indignación. Ulteriormente, una empresa de la Capital se encargó
de la obra. Los carpinteros de la localidad se negaron a amueblar de nuevo la casa; un
tal Mariani, de Glew, aceptó al fin las condiciones que le impuso Preetorius. Durante
una quincena, tuvo que trabajar de noche, a puertas cerradas. Fue asimismo de noche
que se instaló en la Casa Colorada el nuevo habitante. Las ventanas ya no se abrieron,
pero en la oscuridad se divisaban grietas de luz. El lechero dio una mañana con el
ovejero muerto en la acera, decapitado y mutilado. En el invierno talaron las araucarias.
Nadie volvió a ver a Preetorius, que, según parece, no tardó en dejar el país.
Tales noticias, como es de suponer, me inquietaron. Sé que mi rasgo más notorio es la
curiosidad que me condujo alguna vez a la unión con una mujer del todo ajena a mí,
sólo para saber quién era y cómo era, a practicar (sin resultado apreciable) el uso del
láudano, a explorar los números transfinitos y a emprender la atroz aventura que voy a
referir. Fatalmente decidí indagar el asunto.

Mi primer trámite fue ver a Alexander Muir. Lo recordaba erguido y moreno, de una
flacura que no excluía la fuerza; ahora lo habían encorvado los años y la renegrida barba
era gris. Me recibió en su casa de Temperley, que previsiblemente se parecía a la de mi
tío, ya que las dos correspondían a las sólidas normas del buen poeta y mal constructor
William Morris.
El diálogo fue parco; no en vano el símbolo de Escocia es el cardo. Intuí, no obstante,
que el cargado té de Ceylán y la equitativa fuente de scones (que mi huésped partía y
enmantecaba como si yo aún fuera un niño) eran, de hecho, un frugal festín calvinista,
dedicado al sobrino de su amigo. Sus controversias teológicas con mi tío habían sido un
largo ajedrez, que exigía de cada jugador la colaboración del contrario.
Pasaba el tiempo y yo no me acercaba a mi tema. Hubo un silencio incómodo y Muir
habló.
—Muchacho (Young man) —dijo—, usted no se ha costeado hasta aquí para que
hablemos de Edwin o de los Estados Unidos, país que poco me interesa. Lo que le quita
el sueño es la venta de la Casa Colorada y ese curioso comprador. A mí, también.
Francamente, la historia me desagrada, pero le diré lo que pueda. No será mucho.
Al rato, prosiguió sin premura:
—Antes que Edwin muriera, el intendente me citó en su despacho. Estaba con el cura
párroco. Me propusieron que trazara los planos para una capilla católica. Remunerarían
bien mi trabajo. Les contesté en el acto que no. Soy un servidor del Señor y no puedo
cometer la abominación de erigir altares para ídolos.
Aquí se detuvo.
—¿Eso es todo? —me atreví a preguntar.
—No. El judezno ese de Preetorius quería que yo destruyera mi obra y que en su lugar
pergeñara una cosa monstruosa. La abominación tiene muchas formas.
Pronunció estas palabras con gravedad y se puso de pie.
Al doblar la esquina se me acercó Daniel Iberra. Nos conocíamos como la gente se
conoce en los pueblos. Me propuso que volviéramos caminando. Nunca me interesaron
los malevos y preví una sórdida retahíla de cuentos de almacén más o menos apócrifos y
brutales, pero me resigné y acepté. Era casi de noche. Al divisar desde unas cuadras la
Casa Colorada en el alto, Iberra se desvió. Le pregunté por qué. Su respuesta no fue la
que yo esperaba.
—Soy el brazo derecho de don Felipe. Nadie me ha dicho flojo. Te acordarás de aquel
mozo Urgoiti que se costeó a buscarme de Merlo y de cómo le fue. Mirá. Noches
pasadas, yo venía de una farra. A unas cien varas de la quinta, vi algo. El tubiano se me
espantó y si no me le afirmo y lo hago tomar por el callejón, tal vez no cuento el cuento.
Lo que vi no era para menos.
Muy enojado, agregó una mala palabra.

Aquella noche no dormí. Hacia el alba soñé con un grabado a la manera de Piranesi, que
no había visto nunca o que había visto y olvidado, y que representaba el laberinto. Era
un anfiteatro de piedra, cercado de cipreses y más alto que las copas de los cipreses. No
había ni puertas ni ventanas, pero sí una hilera infinita de hendijas verticales y angostas.
Con un vidrio de aumento yo trataba de ver el minotauro. Al fin lo percibí. Era el
monstruo de un monstruo; tenía menos de toro que de bisonte y, tendido en la tierra el
cuerpo humano, parecía dormir y soñar. ¿Soñar con qué o con quién?
Esa tarde pasé frente a la Casa. El portón de la verja estaba cerrado y unos barrotes
retorcidos. Lo que antes fue jardín era maleza. A la derecha había una zanja de escasa
hondura y los bordes estaban pisoteados.
Una jugada me quedaba, que fui demorando durante días, no sólo por sentirla del todo
vana, sino porque me arrastraría a la inevitable, a la última.
Sin mayores esperanzas fui a Glew. Mariani, el carpintero, era un italiano obeso y
rosado, ya entrado en años, de lo más vulgar y cordial. Me bastó verlo para descartar las
estratagemas que había urdido la víspera. Le entregué mi tarjeta, que deletreó
pomposamente en voz alta, con algún tropezón reverencial al llegar a doctor. Le dije
que me interesaba el moblaje fabricado por él para la propiedad que fue de mi tío, en
Turdera. El hombre habló y habló. No trataré de transcribir sus muchas y gesticuladas
palabras, pero me declaró que su lema era satisfacer todas las exigencias del cliente, por
estrafalarias que fueran, y que él había ejecutado su trabajo al pie de la letra. Tras de
hurgar en varios cajones, me mostró unos papeles que no entendí, firmados por el
elusivo Preetorius. (Sin duda me tomó por un abogado.) Al despedirnos, me confió que
por todo el oro del mundo no volvería a poner los pies en Turdera y menos en la casa.
Agregó que el cliente es sagrado, pero que en su humilde opinión, el señor Preetorius
estaba loco. Luego se calló, arrepentido. Nada más pude sonsacarle.
Yo había previsto ese fracaso, pero una cosa es prever algo y otra que ocurra.
Repetidas veces me dije que no hay otro enigma que el tiempo, esa infinita urdimbre del
ayer, del hoy, del porvenir, del siempre y del nunca. Esas profundas reflexiones
resultaron inútiles; tras de consagrar la tarde al estudio de Schopenhauer o de Royce, yo
rondaba, noche tras noche, por los caminos de tierra que cercan la Casa Colorada.
Algunas veces divisé arriba una luz muy blanca; otras creí oír un gemido. Así hasta el
diecinueve de enero.
Fue uno de esos días de Buenos Aires en el que el hombre se siente no sólo maltratado y
ultrajado por el verano, sino hasta envilecido. Serían las once de la noche cuando se
desplomó la tormenta. Primero el viento sur y después el agua a raudales. Erré buscando
un árbol. A la brusca luz de un relámpago me hallé a unos pasos de la verja. No sé si
con temor o con esperanza probé el portón. Inesperadamente, cedió. Avancé empujado
por la tormenta. El cielo y la tierra me conminaban. También la puerta de la casa estaba
a medio abrir. Una racha de lluvia me azotó la cara y entré.
Adentro habían levantado las baldosas y pisé pasto desgreñado. Un olor dulce y
nauseabundo penetraba la casa. A izquierda o a derecha, no sé muy bien, tropecé con
una rampa de piedra. Apresuradamente subí. Casi sin proponérmelo hice girar la llave
de la luz.

El comedor y la biblioteca de mis recuerdos eran ahora, derribada la pared medianera,
una sola gran pieza desmantelada, con uno que otro mueble. No trataré de describirlos,
porque no estoy seguro de haberlos visto, pese a la despiadada luz blanca. Me explicaré.
Para ver una cosa hay que comprenderla. El sillón presupone el cuerpo humano, sus
articulaciones y partes; las tijeras, el acto de cortar. ¿Qué decir de una lámpara o de un
vehículo? El salvaje no puede percibir la biblia del misionero; el pasajero no ve el
mismo cordaje que los hombres de a bordo. Si viéramos realmente el universo, tal vez
lo entenderíamos.
Ninguna de las formas insensatas que esa noche me deparó correspondía a la figura
humana o a un uso concebible. Sentí repulsión y terror. En uno de los ángulos descubrí
una escalera vertical, que daba al otro piso. Entre los anchos tramos de hierro, que no
pasarían de diez, había huecos irregulares. Esa escalera, que postulaba manos y pies, era
comprensible y de algún modo me alivió. Apagué la luz y aguardé un tiempo en la
oscuridad. No oí el menor sonido, pero la presencia de las cosas incomprensibles me
perturbaba. Al fin me decidí.
Ya arriba mi temerosa mano hizo girar por segunda vez la llave de la luz. La pesadilla
que prefiguraba el piso inferior se agitaba y florecía en el último. Había muchos objetos
o unos pocos objetos entretejidos. Recupero ahora una suerte de larga mesa operatoria,
muy alta, en forma de U, con hoyos circulares en los extremos. Pensé que podía ser el
lecho del habitante, cuya monstruosa anatomía se revelaba así, oblicuamente, como la
de un animal o un dios, por su sombra. De alguna página de Lucano, leída hace años y
olvidada, vino a mi boca la palabra anfisbena, que sugería, pero que no agotaba por
cierto lo que verían luego mis ojos. Asimismo recuerdo una V de espejos que se perdía
en la tiniebla superior.
¿Cómo sería el habitante? ¿Qué podía buscar en este planeta, no menos atroz para él que
él para nosotros? ¿Desde qué secretas regiones de la astronomía o del tiempo, desde qué
antiguo y ahora incalculable crepúsculo, habría alcanzado este arrabal sudamericano y
esta precisa noche?
Me sentí un intruso en el caos. Afuera había cesado la lluvia. Miré el reloj y vi con
asombro que eran casi las dos. Dejé la luz prendida y acometí cautelosamente el
descenso. Bajar por donde había subido no era imposible. Bajar antes que el habitante
volviera. Conjeturé que no había cerrado las dos puertas porque no sabía hacerlo.
Mis pies tocaban el penúltimo tramo de la escalera cuando sentí que algo ascendía por
la rampa, opresivo y lento y plural. La curiosidad pudo más que el miedo y no cerré los
ojos.

La Secta de los Treinta
El manuscrito original puede consultarse en la Biblioteca de la Universidad de Leiden;
está en latín, pero algún helenismo justifica la conjetura de que fue vertido del griego.
Según Leisegang, data del siglo cuarto de la era cristiana. Gibbon lo menciona, al pasar,
en una de las notas del capítulo decimoquinto de su Decline and Fall. Reza el autor
anónimo:

"... La Secta nunca fue numerosa y ahora son parcos sus prosélitos. Diezmados por el
hierro y por el fuego duermen a la vera de los caminos o en las ruinas que ha perdonado
la guerra, ya que les está vedado construir viviendas. Suelen andar desnudos. Los
hechos registrados por mi pluma son del conocimiento de todos; mi propósito actual es
dejar escrito lo que me ha sido dado descubrir sobre su doctrina y sus hábitos. He
discutido largamente con sus maestros y no he logrado convertirlos a la Fe del Señor.
»Lo primero que atrajo mi atención fue la diversidad de sus pareceres en lo que
concierne a los muertos. Los más indoctos entienden que los espíritus de quienes han
dejado esta vida se encargan de enterrarlos; otros, que no se atienen a la letra, declaran
que la amonestación de Jesús: Deja que los muertos entierren a sus muertos, condena la
pomposa vanidad de nuestros ritos funerarios.
»El consejo de vender lo que se posee y de darlo a los pobres es acatado rigurosamente
por todos; los primeros beneficiados lo dan a otros y éstos a otros. Ésta es explicación
suficiente de su indigencia y desnudez, que los avecina asimismo al estado paradisíaco.
Repiten con fervor las palabras: Considerad los cuervos, que ni siembran ni siegan, que
ni tienen cillero, ni alfolí; y Dios los alimenta. ¿Cuánto de más estima sois vosotros que
las aves? El texto proscribe el ahorro: Si así viste Dios a la hierba, que hoy está en el
campo, y mañana es echada en el horno, ¿cuánto más vosotros, hombres de poca fe?
Vosotros, pues, no procuréis qué hayáis de comer, o qué hayáis de beber; ni estéis en
ansiosa perplejidad.
»El dictamen Quien mira una mujer para codiciarla, ya adulteró con ella en su corazón
es un consejo inequívoco de pureza. Sin embargo, son muchos los sectarios que enseñan
que si no hay bajo los cielos un hombre que no haya mirado a una mujer para codiciarla,
todos hemos adulterado. Ya que el deseo no es menos culpable que el acto, los justos
pueden entregarse sin riesgo al ejercicio de la más desaforada lujuria.
»La Secta elude las iglesias; sus doctores predican al aire libre, desde un cerro o un
muro o a veces desde un bote en la orilla.
»El nombre de la Secta ha suscitado tenaces conjeturas. Alguna quiere que nos dé la
cifra a que están reducidos los fieles, lo cual es irrisorio pero profético, porque la Secta,
dada su perversa doctrina, está predestinada a la muerte. Otra lo deriva de la altura del
arca, que era de treinta codos; otra, que falsea la astronomía, del número de noches, que
son la suma de cada mes lunar; otra, del bautismo del Salvador; otra, de los años de
Adán, cuando surgió del polvo rojo. Todas son igualmente falsas. No menos mentiroso
es el catálogo de treinta divinidades o tronos, de los cuales uno es Abraxas, representado
con cabeza de gallo, brazos y torso de hombre y remate de enroscada serpiente.
»Sé la Verdad pero no puedo razonar la Verdad. El inapreciable don de comunicarla no
me ha sido otorgado. Que otros, más felices que yo, salven a los sectarios por la palabra.
Por la palabra o por el fuego. Más vale ser ejecutado que darse muerte. Me limitaré pues
a la exposición de la abominable herejía.
»El Verbo se hizo carne para ser hombre entre los hombres, que lo darían a la cruz y
serían redimidos por Él. Nació del vientre de una mujer del pueblo elegido no sólo para
predicar el Amor, sino para sufrir el martirio.

»Era preciso que las cosas fueran inolvidables. No bastaba la muerte de un ser humano
por el hierro o por la cicuta para herir la imaginación de los hombres hasta el fin de los
días. El Señor dispuso los hechos de manera patética. Tal es la explicación de la última
cena, de las palabras de Jesús que presagian la entrega, de la repetida señal a uno de los
discípulos, de la bendición del pan y del vino, de los juramentos de Pedro, de la solitaria
vigilia en Gethsemaní, del sueño de los doce, de la plegaria humana del Hijo, del sudor
como sangre, de las espadas, del beso que traiciona, de Pilato que se lava las manos, de
la flagelación, del escarnio, de las espinas, de la púrpura y del cetro de caña, del vinagre
con hiel, de la Cruz en lo alto de una colina, de la promesa al buen ladrón, de la tierra
que tiembla y de las tinieblas.
»La divina misericordia, a la que debo tantas mercedes me ha permitido descubrir la
auténtica y secreta razón del nombre de la Secta. En Kerioth, donde verosímilmente
nació, perdura un conventículo que se apoda de los Treinta Dineros. Ese nombre fue el
primitivo y nos da la clave. En la tragedia de la Cruz —lo escribo con debida
reverencia— hubo actores voluntarios e involuntarios, todos imprescindibles, todos
fatales. Involuntarios fueron los sacerdotes que entregaron los dineros de plata,
involuntaria fue la plebe que eligió a Barrabás, involuntario fue el procurador de Judea,
involuntarios fueron los romanos que erigieron la Cruz de Su martirio y clavaron los
clavos y echaron suertes. Voluntarios sólo hubo dos: El Redentor y Judas. Éste arrojó
las treinta piezas que eran el precio de la salvación de las almas e inmediatamente se
ahorcó. A la sazón contaba treinta y tres años, como el Hijo del Hombre. La Secta los
venera por igual y absuelve a los otros.
»No hay un solo culpable; no hay uno que no sea un ejecutor, a sabiendas o no, del plan
que trazó la Sabiduría. Todos comparten ahora la Gloria.
»Mi mano se resiste a escribir otra abominación. Los iniciados, al cumplir la edad
señalada, se hacen escarnecer y crucificar en lo alto de un monte, para seguir el ejemplo
de sus maestros. Esta violación criminal del quinto mandamiento debe ser reprimida con
el rigor que las leyes humanas y divinas han exigido siempre. Que las maldiciones del
Firmamento, que el odio de los ángeles..."
El fin del manuscrito no se ha encontrado.

La noche de los dones
En la antigua Confitería del Águila, en Florida a la altura de Piedad, oímos la historia.
Se debatía el problema del conocimiento. Alguien invocó la tesis platónica de que ya
todo lo hemos visto en un orbe anterior, de suerte que conocer es reconocer; mi padre,
creo, dijo que Bacon había escrito que si aprender es recordar, ignorar es de hecho haber
olvidado. Otro interlocutor, un señor de edad, que estaría un poco perdido en esa
metafísica, se resolvió a tomar la palabra. Dijo con lenta seguridad:
—No acabo de entender lo de los arquetipos platónicos. Nadie recuerda la primera vez
que vio el amarillo o el negro o la primera vez que le tomó el gusto a una fruta, acaso
porque era muy chico y no podía saber que inauguraba una serie muy larga. Por

supuesto, hay otras primeras veces que nadie olvida. Yo les podría contar lo que me
dejó cierta noche que suelo traer a la memoria, la del treinta de abril del 74.
»Los veraneos de antes eran más largos, pero no sé por qué nos demoramos hasta esa
fecha en el establecimiento de unos primos, los Dorna, a unas escasas leguas de Lobos.
Por aquel tiempo, uno de los peones, Rufino, me inició en las cosas de campo. Yo
estaba por cumplir mis trece años; él era bastante mayor y tenía fama de animoso. Era
muy diestro; cuando jugaban a vistear el que quedaba con la cara tiznada era siempre el
otro. Un viernes me propuso que el sábado a la noche fuéramos a divertirnos al pueblo.
Por supuesto accedí, sin saber muy bien de qué se trataba. Le previne que yo no sabía
bailar; me contestó que el baile se aprende fácil. Después de la comida, a eso de las siete
y media, salimos. Rufino se había empilchado como quien va a una fiesta y lucía un
puñal de plata; yo me fui sin mi cuchillito, por temor a las bromas. Poco tardamos en
avistar las primeras casas. ¿Ustedes nunca estuvieron en Lobos? Lo mismo da; no hay
un pueblo de la provincia que no sea idéntico a los otros, hasta en lo de creerse distinto.
Los mismos callejones de tierra, los mismos huecos, las mismas casas bajas, como para
que un hombre a caballo cobre más importancia. En una esquina nos apeamos frente a
una casa pintada de celeste o de rosa, con unas letras que decían La Estrella. Atados al
palenque había unos caballos con buen apero. Por la puerta de calle a medio entornar vi
una hendija de luz. En el fondo del zaguán había una pieza larga, con bancos laterales
de tabla y, entre los bancos, unas puertas oscuras que darían quién sabe dónde. Un
cuzco de pelaje amarillo salió ladrando a hacerme fiestas. Había bastante gente; una
media docena de mujeres con batones floreados iba y venía. Una señora de respeto,
trajeada enteramente de negro, me pareció la dueña de casa. Rufino la saludó y le dijo:
»—Aquí le traigo un nuevo amigo, que no es muy de a caballo.
»—Ya aprenderá, pierda cuidado —contestó la señora.
»Sentí vergüenza. Para despistar o para que vieran que yo era un chico, me puse a jugar
con el perro, en la punta de un banco. Sobre la mesa de cocina ardían unas velas de sebo
en unas botellas y me acuerdo también del braserito en un rincón del fondo. En la pared
blanqueada de enfrente había una imagen de la Virgen de la Merced.
»Alguien, entre una que otra broma, templaba una guitarra que le daba mucho trabajo.
De puro tímido no rehusé una ginebra que me dejó la boca como un ascua. Entre las
mujeres había una, que me pareció distinta a las otras. Le decían la Cautiva. Algo de
aindiado le noté, pero los rasgos eran un dibujo y los ojos muy tristes. La trenza le
llegaba hasta la cintura. Rufino, que advirtió que yo la miraba, le dijo:
»—Volvé a contar lo del malón, para refrescar la memoria.
»La muchacha habló como si estuviera sola y de algún modo yo sentí que no podía
pensar en otra cosa y que esa cosa era lo único que le había pasado en la vida. Nos dijo
así:
»—Cuando me trajeron de Catamarca yo era muy chica. Qué iba yo a saber de malones.
En la estancia ni los mentaban de miedo. Como un secreto, me fui enterando que los
indios podían caer como una nube y matar a la gente y robarse los animales. A las
mujeres las llevaban a Tierra Adentro y les hacían de todo. Hice lo que pude para no

creer. Lucas mi hermano, que después lo lancearon, me perjuraba que eran todas
mentiras, pero cuando una cosa es verdad basta que alguien la diga una sola vez para
que uno sepa que es cierto. El gobierno les reparte vicios y yerba para tenerlos quietos,
pero ellos tienen brujos muy precavidos que les dan su consejo. A una orden del cacique
no les cuesta nada atropellar entre los fortines, que están desparramados. De puro
cavilar, yo casi tenía ganas que se vinieran y sabía mirar para el rumbo que el sol se
pone. No sé llevar la cuenta del tiempo, pero hubo escarchas y veranos y yerras y la
muerte del hijo del capataz antes de la invasión. Fue como si los trajera el pampero. Yo
vi una flor de cardo en una zanja y soñé con los indios. A la madrugada ocurrió. Los
animales lo supieron antes que los cristianos, como en los temblores de tierra. La
hacienda estaba desasosegada y por el aire iban y venían las aves. Corrimos a mirar por
el lado que yo siempre miraba.
»—¿Quién les trajo el aviso? —preguntó alguno.
»La muchacha, siempre como si estuviera muy lejos, repitió la última frase.
»—Corrimos a mirar por el lado que yo siempre miraba. Era como si todo el desierto se
hubiera echado a andar. Por los barrotes de la verja de fierro vimos la polvareda antes
que los indios. Venían a malón. Se golpeaban la boca con la mano y daban alaridos. En
Santa Irene había unas armas largas, que no sirvieron más que para aturdir y para que
juntaran más rabia.
»Hablaba la Cautiva como quien dice una oración, de memoria, pero yo oí en la calle
los indios del desierto y los gritos. Un empellón y estaban en la sala y fue como si
entraran a caballo, en las piezas de un sueño. Eran orilleros borrachos. Ahora, en la
memoria, los veo muy altos. El que venía en punta le asestó un codazo a Rufino, que
estaba cerca de la puerta. Éste se demudó y se hizo a un lado. La señora, que no se había
movido de su lugar, se levantó y nos dijo:
»—Es Juan Moreira.
»Pasado el tiempo, ya no sé si me acuerdo del hombre de esa noche o del que vería
tantas veces después en el picadero. Pienso en la melena y en la barba negra de Podestá,
pero también en una cara rubiona, picada de viruela. El cuzquito salió corriendo a
hacerle fiestas. De un talerazo, Moreira lo dejó tendido en el suelo. Cayó de lomo y se
murió moviendo las patas. Aquí empieza de veras la historia.
»Gané sin ruido una de las puertas, que daba a un pasillo angosto y a una escalera.
Arriba, me escondí en una pieza oscura. Fuera de la cama, que era muy baja, no sé qué
muebles habría ahí. Yo estaba temblando. Abajo no cejaban los gritos y algo de vidrio
se rompió. Oí unos pasos de mujer que subían y vi una momentánea hendija de luz.
Después la voz de la Cautiva me llamó como en un susurro.
»—Yo estoy aquí para servir, pero a gente de paz. Acercate que no te voy a hacer
ningún mal.
»Ya se había quitado el batón. Me tendí a su lado y le busqué la cara con las manos. No
sé cuánto tiempo pasó. No hubo una palabra ni un beso. Le deshice la trenza y jugué

con el pelo, que era muy lacio, y después con ella. No volveríamos a vernos y no supe
nunca su nombre.
»Un balazo nos aturdió. La Cautiva me dijo:
»—Podés salir por la otra escalera.
»Así lo hice y me encontré en la calle de tierra. La noche era de luna. Un sargento de
policía, con rifle y bayoneta calada, estaba vigilando la tapia. Se rió y me dijo:
»—A lo que veo, sos de los que madrugan temprano.
»Algo debí de contestar, pero no me hizo caso. Por la tapia un hombre se descolgaba.
De un brinco, el sargento le clavó el acero en la carne. El hombre se fue al suelo, donde
quedó tendido de espaldas, gimiendo y desangrándose. Yo me acordé del perro. El
sargento, para acabarlo de una buena vez, le volvió a hundir la bayoneta. Con una suerte
de alegría le dijo:
»—Moreira, lo que es hoy de nada te valió disparar.
»De todos lados acudieron los de uniforme que habían ido rodeando la casa y después
los vecinos. Andrés Chirino tuvo que forcejear para arrancar el arma. Todos querían
estrecharle la mano. Rufino dijo riéndose:
»—A este compadre ya se le acabaron los cortes.
»Yo iba de grupo en grupo, contándole a la gente lo que había visto. De golpe me sentí
muy cansado; tal vez tuviera fiebre. Me escurrí, lo busqué a Rufino y volvimos. Desde
el caballo, vimos la luz blanca del alba. Más que cansado, me sentí aturdido, por esa
correntada de cosas.
—Por el gran río de esa noche —dijo mi padre.
El otro asintió.
—Así es. En el término escaso de unas horas yo había conocido el amor y yo había
mirado la muerte. A todos los hombres le son reveladas todas las cosas o, por lo menos,
todas aquellas cosas que a un hombre le es dado conocer, pero a mí, de la noche a la
mañana, esas dos cosas esenciales me fueron reveladas. Los años pasan y son tantas las
veces que he contado la historia que ya no sé si la recuerdo de veras o si sólo recuerdo
las palabras con que la cuento. Tal vez lo mismo le pasó a la Cautiva con su malón.
Ahora lo mismo da que fuera yo o que fuera otro el que vio matar a Moreira.

El espejo y la máscara
Librada la batalla de Clontarf, en la que fue humillado el noruego, el Alto Rey habló
con el poeta y le dijo:

—Las proezas más claras pierden su lustre si no se las amoneda en palabras. Quiero que
cantes mi victoria y mi loa. Yo seré Eneas; tú serás mi Virgilio. ¿Te crees capaz de
acometer esa empresa, que nos hará inmortales a los dos?
—Sí, Rey —dijo el poeta—. Yo soy el Ollan. Durante doce inviernos he cursado las
disciplinas de la métrica. Sé de memoria las trescientas sesenta fábulas que son la base
de la verdadera poesía. Los ciclos de Ulster y de Munster están en las cuerdas de mi
arpa. Las leyes me autorizan a prodigar las voces más arcaicas del idioma y las más
complejas metáforas. Domino la escritura secreta que defiende nuestro arte del
indiscreto examen del vulgo. Puedo celebrar los amores, los abigeatos, las
navegaciones, las guerras. Conozco los linajes mitológicos de todas las casas reales de
Irlanda. Poseo las virtudes de las hierbas, la astrología judiciaria, las matemáticas y el
derecho canónico. He derrotado en público certamen a mis rivales. Me he adiestrado en
la sátira, que causa enfermedades de la piel, incluso la lepra. Sé manejar la espada,
como lo probé en tu batalla. Sólo una cosa ignoro: la de agradecer el don que me haces.
El Rey, a quien lo fatigaban fácilmente los discursos largos y ajenos, le dijo con alivio:
—Sé harto bien esas cosas. Acaban de decirme que el ruiseñor ya cantó en Inglaterra.
Cuando pasen las lluvias y las nieves, cuando regrese el ruiseñor de sus tierras del Sur,
recitarás tu loa ante la corte y ante el Colegio de Poetas. Te dejo un año entero. Limarás
cada letra y cada palabra. La recompensa, ya lo sabes, no será indigna de mi real
costumbre ni de tus inspiradas vigilias.
—Rey, la mejor recompensa es ver tu rostro —dijo el poeta, que era también un
cortesano.
Hizo sus reverencias y se fue, ya entreviendo algún verso.
Cumplido el plazo, que fue de epidemias y rebeliones, presentó el panegírico. Lo
declamó con lenta seguridad, sin una ojeada al manuscrito. El Rey lo iba aprobando con
la cabeza. Todos imitaban su gesto, hasta los que agolpados en las puertas, no
descifraban una palabra. Al fin el Rey habló.
—Acepto tu labor. Es otra victoria. Has atribuido a cada vocablo su genuina acepción y
a cada nombre sustantivo el epíteto que le dieron los primeros poetas. No hay en toda la
loa una sola imagen que no hayan usado los clásicos. La guerra es el hermoso tejido de
hombres y el agua de la espada es la sangre. El mar tiene su dios y las nubes predicen el
porvenir. Has manejado con destreza la rima, la aliteración, la asonancia, las cantidades,
los artificios de la docta retórica, la sabia alteración de los metros. Si se perdiera toda la
literatura de Irlanda —omen absit— podría reconstruirse sin pérdida con tu clásica oda.
Treinta escribas la van a transcribir dos veces.
Hubo un silencio y prosiguió.
—Todo está bien y sin embargo nada ha pasado. En los pulsos no corre más a prisa la
sangre. Las manos no han buscado los arcos. Nadie ha palidecido. Nadie profirió un
grito de batalla, nadie opuso el pecho a los vikings. Dentro del término de un año
aplaudiremos otra loa, poeta. Como signo de nuestra aprobación, toma este espejo que
es de plata.

—Doy gracias y comprendo —dijo el poeta.
Las estrellas del cielo retomaron su claro derrotero. Otra vez cantó el ruiseñor en las
selvas sajonas y el poeta retornó con su códice, menos largo que el anterior. No lo
repitió de memoria; lo leyó con visible inseguridad, omitiendo ciertos pasajes, como si
él mismo no los entendiera del todo o no quisiera profanarlos. La página era extraña. No
era una descripción de la batalla, era la batalla. En su desorden bélico se agitaban el
Dios que es Tres y es Uno, los númenes paganos de Irlanda y los que guerrearían,
centenares de años después, en el principio de la Edda Mayor. La forma no era menos
curiosa. Un sustantivo singular podía regir un verbo plural. Las preposiciones eran
ajenas a las normas comunes. La aspereza alternaba con la dulzura. Las metáforas eran
arbitrarias o así lo parecían.
El Rey cambió unas pocas palabras con los hombres de letras que lo rodeaban y habló
de esta manera:
—De tu primera loa pude afirmar que era un feliz resumen de cuanto se ha cantado en
Irlanda. Ésta supera todo lo anterior y también lo aniquila. Suspende, maravilla y
deslumbra. No la merecerán los ignaros, pero sí los doctos, los menos. Un cofre de
marfil será la custodia del único ejemplar. De la pluma que ha producido obra tan
eminente podemos esperar todavía una obra más alta.
Agregó con una sonrisa:
—Somos figuras de una fábula y es justo recordar que en las fábulas prima el número
tres.
El poeta se atrevió a murmurar:
—Los tres dones del hechicero, las tríadas y la indudable Trinidad.
El Rey prosiguió:
—Como prenda de nuestra aprobación, toma esta máscara de oro.
—Doy gracias y he entendido —dijo el poeta.
El aniversario volvió. Los centinelas del palacio advirtieron que el poeta no traía un
manuscrito. No sin estupor el Rey lo miró; casi era otro. Algo, que no era el tiempo,
había surcado y transformado sus rasgos. Los ojos parecían mirar muy lejos o haber
quedado ciegos. El poeta le rogó que hablara unas palabras con él. Los esclavos
despejaron la cámara.
—¿No has ejecutado la oda? —preguntó el Rey.
—Sí —dijo tristemente el poeta—. Ojalá Cristo Nuestro Señor me lo hubiera prohibido.
—¿Puedes repetirla?
—No me atrevo.

—Yo te doy el valor que te hace falta —declaró el Rey.
El poeta dijo el poema. Era una sola línea.
Sin animarse a pronunciarla en voz alta, el poeta y su Rey la paladearon, como si fuera
una plegaria secreta o una blasfemia. El Rey no estaba menos maravillado y menos
maltrecho que el otro. Ambos se miraron, muy pálidos.
—En los años de mi juventud —dijo el Rey— navegué hacia el ocaso. En una isla vi
lebreles de plata que daban muerte a jabalíes de oro. En otra nos alimentamos con la
fragancia de las manzanas mágicas. En otra vi murallas de fuego. En la más lejana de
todas un río abovedado y pendiente surcaba el cielo y por sus aguas iban peces y barcos.
Éstas son maravillas, pero no se comparan con tu poema, que de algún modo las
encierra. ¿Qué hechicería te lo dio?
—En el alba —dijo el poeta— me recordé diciendo unas palabras que al principio no
comprendí. Esas palabras son un poema. Sentí que había cometido un pecado, quizá el
que no perdona el Espíritu.
—El que ahora compartimos los dos —el Rey musitó—. El de haber conocido la
Belleza, que es un don vedado a los hombres. Ahora nos toca expiarlo. Te di un espejo
y una máscara de oro; he aquí el tercer regalo que será el último.
Le puso en la diestra una daga.
Del poeta sabemos que se dio muerte al salir del palacio; del Rey, que es un mendigo
que recorre los caminos de Irlanda, que fue su reino, y que no ha repetido nunca el
poema.

Debo prevenir al lector que las páginas que traslado se buscarán en vano en el Libellus
(1615) de Adán de Bremen, que, según se sabe, nació y murió en el siglo once.
Lappenberg las halló en un manuscrito de la Bodleiana de Oxford y las juzgó, dado el
acopio de pormenores circunstanciales, una tardía interpolación, pero las publicó, a
título de curiosidad, en sus Analecta Germanica (Leipzig, 1894). El parecer de un mero
aficionado argentino vale muy poco; júzguelas el lector como quiera. Mi versión
española no es literal, pero es digna de fe.
Escribe Adán de Bremen:
"... De las naciones que lindan con el desierto que se dilata en la otra margen del Golfo,
más allá de las tierras en que procrea el caballo salvaje, la más digna de mención es la
de los urnos. La incierta o fabulosa información de los mercaderes, lo azaroso del
rumbo y las depredaciones de los nómadas, nunca me permitieron arribar a su territorio.
Me consta, sin embargo, que sus precarias y apartadas aldeas quedan en las tierras bajas
del Vístula. A diferencia de los suecos, los urnos profesan la genuina fe de Jesús, no
maculada de arrianismo ni del sangriento culto de los demonios, de los que derivan su

estirpe las casas reales de Inglaterra y de otras naciones del Norte. Son pastores,
barqueros, hechiceros, forjadores de espadas y trenzadores. Debido a la inclemencia de
las guerras casi no aran la tierra. La llanura y las tribus que la recorren los han hecho
muy diestros en el manejo del caballo y del arco. Siempre uno acaba por asemejarse a
sus enemigos. Las lanzas son más largas que las nuestras, ya que son de jinetes y no de
peones.
»Desconocen, como es de suponer, el uso de la pluma, del cuerno de tinta y del
pergamino. Graban sus caracteres como nuestros mayores las runas que Odín les reveló,
después de haber pendido del fresno, Odín sacrificado a Odín, durante nueve noches.
»A estas noticias generales agregaré la historia de mi diálogo con el islandés Ulf
Sigurdarson, hombre de graves y medidas palabras. Nos encontramos en Uppsala, cerca
del templo. El fuego de leña había muerto; por las desparejas hendijas de la pared
fueron entrando el frío y el alba. Afuera dejarían su cautelosa marca en la nieve los
lobos grises que devoran la carne de los paganos destinados a los tres dioses. Nuestro
coloquio había comenzado en latín, como es de uso entre clérigos, pero no tardamos en
pasar a la lengua del norte que se dilata desde la Última Thule hasta los mercados del
Asia. El hombre dijo:
»—Soy de estirpe de skalds; me bastó saber que la poesía de los urnos consta de una
sola palabra para emprender su busca y el derrotero que me conduciría a su tierra. No
sin fatigas y trabajos llegué al cabo de un año. Era de noche; advertí que los hombres
que se cruzaban en mi camino me miraban curiosamente y una que otra pedrada me
alcanzó. Vi el resplandor de una herrería y entré.
»El herrero me ofreció albergue para la noche. Se llamaba Orm. Su lengua era más o
menos la nuestra. Cambiamos unas pocas palabras. De sus labios oí por primera vez el
nombre del rey, que era Gunnlaug. Supe que libraba la última guerra, miraba con recelo
a los forasteros y que su hábito era crucificarlos. Para eludir ese destino, menos
adecuado a un hombre que a un Dios, emprendí la escritura de una drápa, o
composición laudatoria, que celebraba las victorias, la fama y la misericordia del rey.
Apenas la aprendí de memoria vinieron a buscarme dos hombres. No quise entregarles
mi espada, pero me dejé conducir.
»Aún había estrellas en el alba. Atravesamos un espacio de tierra con chozas a los lados.
Me habían hablado de pirámides; lo que vi en la primera de las plazas fue un poste de
madera amarilla. Distinguí en una punta la figura negra de un pez. Orm, que nos había
acompañado, me dijo que ese pez era la Palabra. En la siguiente plaza vi un poste rojo
con un disco. Orm repitió que era la Palabra. Le pedí que me la dijera. Me dijo que era
un simple artesano y que no la sabía.
»En la tercera plaza, que fue la última, vi un poste pintado de negro, con un dibujo que
he olvidado. En el fondo había una larga pared derecha, cuyos extremos no divisé.
Comprobé después que era circular, techada de barro, sin puertas interiores, y que daba
toda la vuelta de la ciudad. Los caballos atados al palenque eran de poca alzada y
crinudos. Al herrero no lo dejaron entrar. Adentro había gente de armas, toda de pie.
Gunnlaug, el rey, que estaba doliente, yacía con los ojos semicerrados en una suerte de
tarima, sobre unos cueros de camello. Era un hombre gastado y amarillento, una cosa
sagrada y casi olvidada; viejas y largas cicatrices le cruzaban el pecho. Uno de los

soldados me abrió camino. Alguien había traído un arpa. Hincado, entoné en voz baja la
drápa. No faltaban las figuras retóricas, las aliteraciones y los acentos que el género
requiere. No sé si el rey la comprendió pero me dio un anillo de plata que guardo aún.
Bajo la almohada pude entrever el filo de un puñal. A su derecha había un tablero de
ajedrez, con un centenar de casillas y unas pocas piezas desordenadas.
»La guardia me empujó hacia el fondo. Un hombre tomó mi lugar, y lo hizo de pie.
Pulsó las cuerdas como templándolas y repitió en voz baja la palabra que yo hubiera
querido penetrar y no penetré. Alguien dijo con reverencia: Ahora no quiere decir nada.
»Vi alguna lágrima. El hombre alzaba o alejaba la voz y los acordes casi iguales eran
monótonos o, mejor aún, infinitos. Yo hubiera querido que el canto siguiera para
siempre y fuera mi vida. Bruscamente cesó. Oí el ruido del arpa cuando el cantor, sin
duda exhausto, la arrojó al suelo. Salimos en desorden. Fui de los últimos. Vi con
asombro que la luz estaba declinando.
»Caminé unos pasos. Una mano en el hombro me detuvo. Me dijo:
»—La sortija del rey fue tu talismán, pero no tardarás en morir porque has oído la
Palabra. Yo, Bjarni Thorkelsson, te salvaré. Soy de estirpe de skalds. En tu ditirambo
apodaste agua de la espada a la sangre y batalla de hombres a la batalla. Recuerdo haber
oído esas figuras al padre de mi padre. Tú y yo somos poetas; te salvaré. Ahora no
definimos cada hecho que enciende nuestro canto; lo ciframos en una sola palabra que
es la Palabra.
»Le respondí:
»—No pude oírla. Te pido que me digas cuál es.
»Vaciló unos instantes y contestó:
»—He jurado no revelarla. Además, nadie puede enseñar nada. Debes buscarla solo.
Apresurémonos, que tu vida corre peligro. Te esconderé en mi casa, donde no se
atreverán a buscarte. Si el viento es favorable, navegarás mañana hacia el Sur.
»Así tuvo principio la aventura que duraría tantos inviernos. No referiré sus azares ni
trataré de recordar el orden cabal de sus inconstancias. Fui remero, mercader de
esclavos, esclavo, leñador, salteador de caravanas, cantor, catador de aguas hondas y de
metales. Padecí cautiverio durante un año en las minas de azogue, que aflojan los
dientes. Milité con hombres de Suecia en la guardia de Mikligarthr (Constantinopla). A
orillas del Azov me quiso una mujer que no olvidaré; la dejé o ella me dejó, lo cual es lo
mismo. Fui traicionado y traicioné. Más de una vez el destino me hizo matar. Un
soldado griego me desafió y me dio la elección de dos espadas. Una le llevaba un palmo
a la otra. Comprendí que trataba de intimidarme y elegí la más corta. Me preguntó por
qué. Le respondí que de mi puño a su corazón la distancia era igual. En una margen del
Mar Negro está el epitafio rúnico que grabé para mi compañero Leif Arnarson. He
combatido con los Hombres Azules de Serkland, los sarracenos. En el curso del tiempo
he sido muchos, pero ese torbellino fue un largo sueño. Lo esencial era la Palabra.
Alguna vez descreí de ella. Me repetí que renunciar al hermoso juego de combinar
palabras hermosas era insensato y que no hay por qué indagar una sola, acaso ilusoria.

Ese razonamiento fue vano. Un misionero me propuso la palabra Dios, que rechacé.
Cierta aurora a orillas de un río que se dilataba en un mar creí haber dado con la
revelación.
»Volví a la tierra de los urnos y me dio trabajo encontrar la casa del cantor.
»Entré y dije mi nombre. Ya era de noche. Thorkelsson, desde el suelo me dijo que
encendiera un velón en el candelero de bronce. Tanto había envejecido su cara que no
pude dejar de pensar que yo mismo era viejo. Como es de uso le pregunté por su rey.
Me replicó:
»—Ya no se llama Gunnlaug. Ahora es otro su nombre. Cuéntame bien tus viajes.
»Lo hice con mejor orden y con prolijos pormenores que omito. Antes del fin me
interrogó:
»—¿Cantaste muchas veces por esas tierras?
»La pregunta me tomó de sorpresa.
»—Al principio —le dije— canté para ganarme la vida. Luego, un temor que no
comprendo me alejó del canto y del arpa.
»—Está bien —asintió—. Ya puedes proseguir con tu historia.
»Acaté la orden. Sobrevino después un largo silencio.
»—¿Qué te dio la primera mujer que tuviste? —me preguntó.
»—Todo —le contesté.
»—A mí también la vida me dio todo. A todos la vida les da todo, pero los más lo
ignoran. Mi voz está cansada y mis dedos débiles, pero escúchame.
»Dijo la palabra Undr, que quiere decir maravilla.
»Me sentí arrebatado por el canto del hombre que moría, pero en su canto y en su
acorde vi mis propios trabajos, la esclava que me dio el primer amor, los hombres que
maté, las albas de frío, la aurora sobre el agua, los remos. Tomé el arpa y canté con una
palabra distinta.
»—Está bien —dijo el otro y tuve que acercarme para oírlo—. Me has entendido."

No hay dos cerros iguales, pero en cualquier lugar de la tierra la llanura es una y la
misma. Yo iba por un camino de la llanura. Me pregunté sin mucha curiosidad si estaba
en Oklahoma o en Texas o en la región que los literatos llaman la pampa. Ni a derecha
ni a izquierda vi un alambrado. Como otras veces repetí despacio estas líneas, de Emilio
Oribe:
En medio de la pánica llanura interminable
Y cerca del Brasil,
que van creciendo y agrandándose.
El camino era desparejo. Empezó a caer la lluvia. A unos doscientos o trescientos
metros vi la luz de una casa. Era baja y rectangular y cercada de árboles. Me abrió la
puerta un hombre tan alto que casi me dio miedo. Estaba vestido de gris. Sentí que
esperaba a alguien. No había cerradura en la puerta.
Entramos en una larga habitación con las paredes de madera. Pendía del cielo raso una
lámpara de luz amarillenta. La mesa, por alguna razón, me extrañó. En la mesa había
una clepsidra, la primera que he visto, fuera de algún grabado en acero. El hombre me
indicó una de las sillas.
Ensayé diversos idiomas y no nos entendimos. Cuando él habló lo hizo en latín. junté
mis ya lejanas memorias de bachiller y me preparé para el diálogo.
—Por la ropa —me dijo—, veo que llegas de otro siglo. La diversidad de las lenguas
favorecía la diversidad de los pueblos y aun de las guerras; la tierra ha regresado al
latín. Hay quienes temen que vuelva a degenerar en francés, en lemosín o en
papiamento, pero el riesgo no es inmediato. Por lo demás, ni lo que ha sido ni lo que
será me interesan.
No dije nada y agregó:
—Si no te desagrada ver comer a otro, ¿quieres acompañarme?
Comprendí que advertía mi zozobra y dije que sí.
Atravesamos un corredor con puertas laterales, que daba a una pequeña cocina en la que
todo era de metal. Volvimos con la cena en una bandeja: boles con copos de maíz, un
racimo de uvas, una fruta desconocida cuyo sabor me recordó el del higo, y una gran
jarra de agua. Creo que no había pan. Los rasgos de mi huésped eran agudos y tenía
algo singular en los ojos. No olvidaré ese rostro severo y pálido que no volveré a ver.
No gesticulaba al hablar.
Me trababa la obligación del latín, pero finalmente le dije:
—¿No te asombra mi súbita aparición?

—No —me replicó—, tales visitas nos ocurren de siglo en siglo. No duran mucho; a
más tardar estarás mañana en tu casa.
La certidumbre de su voz me bastó. Juzgué prudente presentarme:
—Soy Eudoro Acevedo. Nací en 1897, en la ciudad de Buenos Aires. He cumplido ya
setenta años. Soy profesor de letras inglesas y americanas y escritor de cuentos
fantásticos.
—Recuerdo haber leído sin desagrado —me contestó— dos cuentos fantásticos. Los
Viajes del Capitán Lemuel Gulliver, que muchos consideran verídicos, y la Suma
Teológica. Pero no hablemos de hechos. Ya a nadie le importan los hechos. Son meros
puntos de partida para la invención y el razonamiento. En las escuelas nos enseñan la
duda y el arte del olvido. Ante todo el olvido de lo personal y local. Vivimos en el
tiempo, que es sucesivo, pero tratamos de vivir sub specie aeternitatis. Del pasado nos
quedan algunos nombres, que el lenguaje tiende a olvidar. Eludimos las inútiles
precisiones. No hay cronología ni historia. No hay tampoco estadísticas. Me has dicho
que te llamas Eudoro; yo no puedo decirte cómo me llamo, porque me dicen alguien.
—¿Y cómo se llamaba tu padre?
—No se llamaba.
En una de las paredes vi un anaquel. Abrí un volumen al azar; las letras eran claras e
indescifrables y trazadas a mano. Sus líneas angulares me recordaron el alfabeto rúnico,
que, sin embargo, sólo se empleó para la escritura epigráfica. Pensé que los hombres del
porvenir no sólo eran más altos, sino más diestros. Instintivamente miré los largos y
finos dedos del hombre.
Éste me dijo:
—Ahora vas a ver algo que nunca has visto.
Me tendió con cuidado un ejemplar de la Utopía de More, impreso en Basilea en el año
1518 y en el que faltaban hojas y láminas.
No sin fatuidad repliqué:
—Es un libro impreso. En casa habrá más de dos mil, aunque no tan antiguos ni tan
preciosos.
Leí en voz alta el título.
El otro se rió.
—Nadie puede leer dos mil libros. En los cuatro siglos que vivo no habré pasado de una
media docena. Además no importa leer, sino releer. La imprenta, ahora abolida, ha sido
uno de los peores males del hombre, ya que tendió a multiplicar hasta el vértigo textos
innecesarios.

—En mi curioso ayer —contesté—, prevalecía la superstición de que entre cada tarde y
cada mañana ocurren hechos que es una vergüenza ignorar. El planeta estaba poblado de
espectros colectivos, el Canadá, el Brasil, el Congo Suizo y el Mercado Común. Casi
nadie sabía la historia previa de esos entes platónicos, pero sí los más ínfimos
pormenores del último congreso de pedagogos, la inminente ruptura de relaciones y los
mensajes que los presidentes mandaban, elaborados por el secretario del secretario con
la prudente imprecisión que era propia del género.
»Todo esto se leía para el olvido, porque a las pocas horas lo borrarían otras
trivialidades. De todas las funciones, la del político era sin duda la más pública. Un
embajador o un ministro era una suerte de lisiado que era preciso trasladar en largos y
ruidosos vehículos, cercado de ciclistas y granaderos y aguardado por ansiosos
fotógrafos. Parece que les hubieran cortado los pies, solía decir mi madre. Las imágenes
y la letra impresa eran más reales que las cosas. Sólo lo publicado era verdadero. Esse
est percipi (ser es ser retratado) era el principio, el medio y el fin de nuestro singular
concepto del mundo. En el ayer que me tocó, la gente era ingenua; creía que una
mercadería era buena porque así lo afirmaba y lo repetía su propio fabricante. También
eran frecuentes los robos, aunque nadie ignoraba que la posesión de dinero no da mayor
felicidad ni mayor quietud.
—¿Dinero? —repitió—. Ya no hay quien adolezca de pobreza, que habrá sido
insufrible, ni de riqueza, que habrá sido la forma más incómoda de la vulgaridad. Cada
cual ejerce un oficio.
—Como los rabinos —le dije.
Pareció no entender y prosiguió.
—Tampoco hay ciudades. A juzgar por las ruinas de Bahía Blanca, que tuve la
curiosidad de explorar, no se ha perdido mucho. Ya que no hay posesiones, no hay
herencias. Cuando el hombre madura a los cien años, está listo a enfrentarse consigo
mismo y con su soledad. Ya ha engendrado un hijo.
—¿Un hijo? —pregunté.
—Sí. Uno solo. No conviene fomentar el género humano. Hay quienes piensan que es
un órgano de la divinidad para tener conciencia del universo, pero nadie sabe con
certidumbre si hay tal divinidad. Creo que ahora se discuten las ventajas y desventajas
de un suicidio gradual o simultáneo de todos los hombres del mundo. Pero volvamos a
lo nuestro.
Asentí.
—Cumplidos los cien años, el individuo puede prescindir del amor y de la amistad. Los
males y la muerte involuntaria no lo amenazan. Ejerce alguna de las artes, la filosofía,
las matemáticas o juega a un ajedrez solitario. Cuando quiere se mata. Dueño el hombre
de su vida, lo es también de su muerte.
—¿Se trata de una cita? —le pregunté.

—Seguramente. Ya no nos quedan más que citas. La lengua es un sistema de citas.
—¿Y la grande aventura de mi tiempo, los viajes espaciales? —le dije.
—Hace ya siglos que hemos renunciado a esas traslaciones, que fueron ciertamente
admirables. Nunca pudimos evadirnos de un aquí y de un ahora.
Con una sonrisa agregó:
—Además, todo viaje es espacial. Ir de un planeta a otro es como ir a la granja de
enfrente. Cuando usted entró en este cuarto estaba ejecutando un viaje espacial.
—Así es —repliqué—. También se hablaba de sustancias químicas y de animales
zoológicos.
El hombre ahora me daba la espalda y miraba por los cristales. Afuera, la llanura estaba
blanca de silenciosa nieve y de luna.
Me atreví a preguntar:
—¿Todavía hay museos y bibliotecas?
—No. Queremos olvidar el ayer, salvo para la composición de elegías. No hay
conmemoraciones ni centenarios ni efigies de hombres muertos. Cada cual debe
producir por su cuenta las ciencias y las artes que necesita.
—En tal caso, cada cual debe ser su propio Bernard Shaw, su propio Jesucristo y su
propio Arquímedes.
Asintió sin una palabra. Inquirí:
—¿Qué sucedió con los gobiernos?
—Según la tradición fueron cayendo gradualmente en desuso. Llamaban a elecciones,
declaraban guerras, imponían tarifas, confiscaban fortunas, ordenaban arrestos y
pretendían imponer la censura y nadie en el planeta los acataba. La prensa dejó de
publicar sus colaboraciones y sus efigies. Los políticos tuvieron que buscar oficios
honestos; algunos fueron buenos cómicos o buenos curanderos. La realidad sin duda
habrá sido más compleja que este resumen.
Cambió de tono y dijo:
—He construido esta casa, que es igual a todas las otras. He labrado estos muebles y
estos enseres. He trabajado el campo, que otros, cuya cara no he visto, trabajarán mejor
que yo. Puedo mostrarte algunas cosas.
Lo seguí a una pieza contigua. Encendió una lámpara, que también pendía del cielo
raso. En un rincón vi un arpa de pocas cuerdas. En las paredes había telas rectangulares
en las que predominaban los tonos del color amarillo. No parecían proceder de la misma
mano.

—Ésta es mi obra —declaró.
Examiné las telas y me detuve ante la más pequeña, que figuraba o sugería una puesta
de sol y que encerraba algo infinito.
—Si te gusta puedes llevártela, como recuerdo de un amigo futuro —dijo con palabra
tranquila.
Le agradecí, pero otras telas me inquietaron. No diré que estaban en blanco, pero sí casi
en blanco.
—Están pintadas con colores que tus antiguos ojos no pueden ver.
Las delicadas manos tañeron las cuerdas del arpa y apenas percibí uno que otro sonido.
Fue entonces cuando se oyeron los golpes.
Una alta mujer y tres o cuatro hombres entraron en la casa. Diríase que eran hermanos o
que los había igualado el tiempo. Mi huésped habló primero con la mujer.
—Sabía que esta noche no faltarías. ¿Lo has visto a Nils?
—De tarde en tarde. Sigue siempre entregado a la pintura.
—Esperemos que con mejor fortuna que su padre.
Manuscritos, cuadros, muebles, enseres; no dejamos nada en la casa.
La mujer trabajó a la par de los hombres. Me avergoncé de mi flaqueza que casi no me
permitía ayudarlos. Nadie cerró la puerta y salimos, cargados con las cosas. Noté que el
techo era de dos aguas.
A los quince minutos de caminar, doblamos por la izquierda. En el fondo divisé una
suerte de torre, coronada por una cúpula.
—Es el crematorio —dijo alguien—. Adentro está la cámara letal. Dicen que la inventó
un filántropo cuyo nombre, creo, era Adolfo Hitler.
El cuidador, cuya estatura no me asombró, nos abrió la verja.
Mi huésped susurró unas palabras. Antes de entrar en el recinto se despidió con un
ademán.
—La nieve seguirá —anunció la mujer.
En mi escritorio de la calle México guardo la tela que alguien pintará, dentro de miles
de años, con materiales hoy dispersos en el planeta.

La historia que refiero es la de dos hombres o más bien la de un episodio en el que
intervinieron dos hombres. El hecho mismo, nada singular ni fantástico, importa menos
que el carácter de sus protagonistas. Ambos pecaron por vanidad, pero de un modo
harto distinto y con resultado distinto. La anécdota (en realidad no es mucho más)
ocurrió hace muy poco, en uno de los estados de América. Entiendo que no pudo haber
ocurrido en otro lugar.
A fines de 1961, en la Universidad de Texas, en Austin, tuve ocasión de conversar
largamente con uno de los dos, el doctor Ezra Winthrop. Era profesor de inglés antiguo
(no aprobaba el empleo de la palabra anglosajón, que sugiere un artefacto hecho de dos
piezas). Recuerdo que sin contradecirme una sola vez corrigió mis muchos errores y
temerarias presunciones. Me dijeron que en los exámenes prefería no formular una sola
pregunta; invitaba al alumno a discurrir sobre tal o cual tema, dejando a su elección el
punto preciso. De vieja raíz puritana, oriundo de Boston, le había costado hacerse a los
hábitos y prejuicios del Sur. Extrañaba la nieve, pero he observado que a la gente del
Norte le enseñan a precaverse del frío, como a nosotros del calor. Guardo la imagen ya
borrosa, de un hombre más bien alto, de pelo gris, menos ágil que fuerte. Más claro es
mi recuerdo de su colega Herbert Locke, que me dio un ejemplar de su libro Toward a
History of the Kenning, donde se lee que los sajones no tardaron en prescindir de esas
metáforas un tanto mecánicas (camino de la ballena por mar, halcón de la batalla por
águila), en tanto que los poetas escandinavos las fueron combinando y entrelazando
hasta lo inextricable. He mencionado a Herbert Locke porque es parte integral de mi
relato.
Arribo ahora al islandés Eric Einarsson, acaso el verdadero protagonista. No lo vi
nunca. Llegó a Texas en 1969, cuando yo estaba en Cambridge, pero las cartas de un
amigo común, Ramón Martínez López, me han dejado la convicción de conocerlo
íntimamente. Sé que es impetuoso, enérgico y frío; en una tierra de hombres altos es
alto. Dado su pelo rojo era inevitable que los estudiantes lo apodaran Erico el Rojo.
Opinaba que el uso del slang forzosamente erróneo, hace del extranjero un intruso y no
condescendió nunca al O.K. Buen investigador de las lenguas nórdicas, del inglés, del
latín y —aunque no lo confesara— del alemán, poco le costó abrirse paso en las
universidades de América. Su primer trabajo fue una monografía sobre los cuatro
artículos que dedicó De Quincey al influjo que ha dejado el danés en la región lacustre
de Westmoreland. La siguió una segunda sobre el dialecto de los campesinos de
Yorkshire. Ambos estudios fueron bien acogidos, pero Einarsson pensó que su carrera
precisaba algún elemento de asombro. En 1970 publicó en Yale una copiosa edición
crítica de la balada de Maldon. El scholarship de las notas era innegable, pero ciertas
hipótesis del prefacio suscitaron alguna discusión en los casi secretos círculos
académicos. Einarsson afirmaba, por ejemplo, que el estilo de la balada es afín, siquiera
de un modo lejano, al fragmento heroico de Finnsburh, no a la retórica pausada de
Beowulf, y que su manejo de conmovedores rasgos circunstanciales prefigura
curiosamente los métodos que no sin justicia admiramos en las sagas de Islandia.
Enmendó asimismo varias lecciones del texto de Elphinston. Ya en 1969 había sido
nombrado profesor en la Universidad de Texas. Según es fama, son habituales en las
universidades americanas los congresos de germanistas. Al doctor Winthrop le había
tocado en suerte en el turno anterior, en East Lansing. El jefe del departamento que

preparaba su Año Sabático, le pidió que pensara en un candidato para la próxima sesión
en Wisconsin. Por lo demás, éstos no pasaban de dos: Herbert Locke o Eric Einarsson.
Winthrop, como Carlyle, había renunciado a la fe puritana de sus mayores, pero no al
sentimiento de la ética. No había declinado dar el consejo; su deber era claro. Herbert
Locke, desde 1954, no le había escatimado su ayuda para cierta edición anotada de la
Gesta de Beowulf que, en determinadas casas de estudio, había reemplazado el manejo
de la de Klaeber; ahora estaba compilando una obra muy útil para la germanística: un
diccionario inglés-anglosajón, que ahorrara a los lectores el examen, muchas veces
inútil, de los diccionarios etimológicos. Einarsson era harto más joven; su petulancia le
granjeaba la aversión general, sin excluir la de Winthrop. La edición crítica de
Finnsburh había contribuido no poco a difundir su nombre. Era fácilmente polémico; en
el Congreso haría mejor papel que el taciturno y tímido Locke. En esas cavilaciones
estaba Winthrop cuando el hecho ocurrió.
En Yale apareció un extenso artículo sobre la enseñanza universitaria de la literatura y
de la lengua de los anglosajones. Al pie de la última página se leían las transparentes
iniciales E.E. y, como para alejar cualquier duda, el nombre de Texas. El artículo,
redactado en un correcto inglés de extranjero, no se permitía la menor incivilidad, pero
encerraba cierta violencia. Argüía que iniciar aquel estudio por la Gesta de Beowulf,
obra de fecha arcaica pero de estilo pseudo virgiliano y retórico, era no menos arbitrario
que iniciar el estudio del inglés por los intrincados versos de Milton. Aconsejaba una
inversión del orden cronológico: empezar por la Sepultura del siglo once que deja
traslucir el idioma actual, y luego retroceder hasta los orígenes. En lo que a Beowulf se
refiere, bastaba con algún fragmento extraído del tedioso conjunto de tres mil líneas; por
ejemplo los ritos funerarios de Scyld, que vuelve al mar y vino del mar. No se
mencionaba una sola vez el nombre de Winthrop, pero éste se sintió persistentemente
agredido. Tal circunstancia le importaba menos que el hecho de que impugnaran su
método pedagógico.
Faltaban pocos días. Winthrop quería ser justo y no podía permitir que el escrito de
Einarsson, ya releído y comentado por muchos, influyera en su decisión. Ésta le dio no
poco trabajo. Cierta mañana, Winthrop conversó con su jefe; esa misma tarde Einarsson
recibió el encargo oficial de viajar a Wisconsin.
La víspera del diecinueve de marzo, día de la partida, Einarsson se presentó en el
despacho de Ezra Winthrop. Venía a despedirse y a agradecerle. Una de las ventanas
daba a una calle arbolada y oblicua y los rodeaban anaqueles de libros; Einarsson no
tardó en reconocer la primera edición de la Edda Islandorum, encuadernada en
pergamino. Winthrop contestó que sabía que el otro desempeñaría bien su misión y que
no tenía nada que agradecerle. El diálogo si no me engaño fue largo.
—Hablemos con franqueza —dijo Einarsson—. No hay perro en la Universidad que no
sepa que si el doctor Lee Rosenthal, nuestro jefe, me honra con la misión de
representarnos, obra por consejo de usted. Trataré de no defraudarlo. Soy un buen
germanista; la lengua de mi infancia es la de las sagas y pronuncio el anglosajón mejor
que mis colegas británicos. Mis estudiantes dicen cyning, no cunning. Saben también
que les está absolutamente prohibido fumar en clase y que no pueden presentarse
disfrazados de hippies. En cuanto a mi frustrado rival, sería de pésimo gusto que yo lo
criticara; sobre la Kenning demuestra no sólo el examen de las fuentes originales, sino

de los pertinentes trabajos de Meissner y de Marquardt. Dejemos esas fruslerías. Yo le
debo a usted, doctor Winthrop, una explicación personal. Dejé mi patria a fines de 1967.
Cuando alguien se resuelve a emigrar a un país lejano, se impone fatalmente la
obligación de adelantar en ese país. Mis dos opúsculos iniciales, de índole estrictamente
filológica, no respondían a otro fin que probar mi capacidad. Ello, evidentemente, no
bastaba. Siempre me había interesado la balada de Maldon que puedo repetir de
memoria, con uno que otro bache. Logré que las autoridades de Yale publicaran mi
edición crítica. La balada registra, como usted sabe, una victoria escandinava, pero en
cuanto al concepto de que influyó en las ulteriores sagas de Islandia, lo juzgo
inadmisible y absurdo. Lo incluí para halagar a los lectores de habla inglesa.
»Arribo ahora a lo esencial: mi nota polémica del Yale Monthly. Como usted no ignora,
justifica, o quiere justificar, mi sistema, pero deliberadamente exagera los
inconvenientes del suyo, que, a trueque de imponer a los alumnos el tedio de tres mil
intrincados versos consecutivos que narran una historia confusa, los dota de un copioso
vocabulario que les permitirá gozar, si no han desertado, del corpus de las letras
anglosajonas. Ir a Wisconsin era mi verdadero propósito. Usted y yo, mi querido amigo,
sabemos que los congresos son tonterías, que ocasionan gastos inútiles, pero que pueden
convenir a un curriculum.
Winthrop lo miró con sorpresa. Era inteligente, pero propendía a tomar en serio las
cosas, incluso los congresos y el universo, que bien puede ser una broma cósmica.
Einarsson prosiguió:
—Usted recordará tal vez nuestro primer diálogo. Yo había llegado de New York. Era
un día domingo; el comedor de la Universidad estaba cerrado y fuimos a almorzar al
Nighthawk. Fue entonces cuando aprendí muchas cosas. Como buen europeo, yo
siempre había presupuesto que la Guerra Civil fue una cruzada contra los esclavistas;
usted argumentó que el Sur estaba en su derecho al querer separarse de la Unión y
mantener sus instituciones. Para dar mayor fuerza a lo que afirmaba, me dijo que usted
era del Norte y que uno de sus mayores había militado en las filas de Henry Halleck.
Ponderó asimismo el coraje de los confederados. A diferencia de los demás, yo sé casi
inmediatamente quién es el otro. Esta mañana me bastó. Comprendí, mi querido
Winthrop, que a usted lo rige la curiosa pasión americana de la imparcialidad. Quiere,
ante todo, ser fairminded. Precisamente por ser hombre del Norte, trató de comprender y
justificar la causa del Sur. En cuanto supe que mi viaje a Wisconsin dependía de unas
palabras suyas a Rosenthal, resolví aprovechar mi pequeño descubrimiento. Comprendí
que impugnar la metodología que usted siempre observa en la cátedra era el medio más
eficaz de obtener su voto. Redacté en el acto mi tesis. Los hábitos del Monthly me
obligaron al uso de iniciales, pero hice todo lo posible para que no quedara la menor
duda sobre la identidad del autor. La confié incluso a muchos colegas.
Hubo un largo silencio. Winthrop fue el primero en romperlo.
—Ahora comprendo —dijo—. Yo soy viejo amigo de Herbert, cuya labor estimo; usted,
directa o indirectamente, me atacó. Negarle mi voto hubiera sido una suerte de
represalia. Confronté los méritos de los dos y el resultado fue el que usted sabe.
Agregó, como si pensara en voz alta:

—He cedido tal vez a la vanidad de no ser vengativo. Como usted ve, su estratagema no
le falló.
—Estratagema es la palabra justa —replicó Einarsson—, pero no me arrepiento de lo
que hice. Actuaré del modo mejor para nuestra casa de estudios. Por lo demás yo había
resuelto ir a Wisconsin.
—Mi primer Viking —dijo Winthrop y lo miró en los ojos.
—Otra superstición romántica. No basta ser escandinavo para descender de los Vikings.
Mis padres fueron buenos pastores de la iglesia evangélica; a principios del siglo diez,
mis mayores fueron acaso buenos sacerdotes de Thor. En mi familia no hubo, que yo
sepa, gente de mar.
—En la mía hubo muchos —contestó Winthrop—. Sin embargo, no somos tan distintos.
Un pecado nos une: la vanidad. Usted me ha visitado para jactarse de su ingeniosa
estratagema; yo lo apoyé para jactarme de ser un hombre recto.
—Otra cosa nos une —respondió Einarsson—. La nacionalidad. Soy ciudadano
americano. Mi destino está aquí, no en la Última Thule. Usted dirá que un pasaporte no
modifica la índole de un hombre.
Se estrecharon la mano y se despidieron.

Cada sábado los amigos ocupaban la misma mesa lateral en el Café del Globo, a la
manera de los pobres decentes que saben que no pueden mostrar su casa o que rehúyen
su ámbito. Eran todos montevideanos; al principio les había costado amistarse con
Arredondo, hombre de tierra adentro, que no se permitía confidencias ni hacía
preguntas. Contaba poco más de veinte años; era flaco y moreno, más bien bajo y tal
vez algo torpe. La cara habría sido casi anónima, si no la hubieran rescatado los ojos, a
la vez dormidos y enérgicos. Dependiente de una mercería de la calle Buenos Aires,
estudiaba Derecho a ratos perdidos. Cuando los otros condenaban la guerra que asolaba
el país y que, según era opinión general, el presidente prolongaba por razones indignas,
Arredondo se quedaba callado. También se quedaba callado cuando se burlaban de él
por tacaño.
Poco después de la batalla de Cerros Blancos, Arredondo dijo a los compañeros que no
lo verían por un tiempo, ya que tenía que irse a Mercedes. La noticia no inquietó a
nadie. Alguien le dijo que tuviera cuidado con el gauchaje de Aparicio Saravia;
Arredondo respondió, con una sonrisa, que no les tenía miedo a los blancos. El otro, que
se había afiliado al partido, no dijo nada.

Más le costó decirle adiós a Clara, su novia. Lo hizo casi con las mismas palabras. Le
previno que no esperara cartas, porque estaría muy atareado. Clara, que no tenía
costumbre de escribir, aceptó el agregado sin protestar. Los dos se querían mucho.
Arredondo vivía en las afueras. Lo atendía una parda que llevaba el mismo apellido
porque sus mayores habían sido esclavos de la familia en tiempo de la Guerra Grande.
Era una mujer de toda confianza; le ordenó que dijera a cualquier persona que lo
buscara que él estaba en el campo. Ya había cobrado su último sueldo en la mercería.
Se mudó a una pieza del fondo, la que daba al patio de tierra. La medida era inútil, pero
lo ayudaba a iniciar esa reclusión que su voluntad le imponía.
Desde la angosta cama de fierro, en la que fue recuperando su hábito de sestear, miraba
con alguna tristeza un anaquel vacío. Había vendido todos sus libros, incluso los de
introducción al Derecho. No le quedaba más que una Biblia, que nunca había leído y
que no concluyó.
La cursó página por página, a veces con interés y a veces con tedio, y se impuso el
deber de aprender de memoria algún capítulo del Éxodo y el final del Ecclesiastés. No
trataba de entender lo que iba leyendo. Era librepensador, pero no dejaba pasar una sola
noche sin repetir el padrenuestro que le había prometido a su madre al venir a
Montevideo. Faltar a esa promesa filial podría traerle mala suerte.
Sabía que su meta era la mañana del día veinticinco de agosto. Sabía el número preciso
de días que tenía que trasponer. Una vez lograda la meta, el tiempo cesaría o, mejor
dicho, nada importaba lo que aconteciera después. Esperaba la fecha como quien espera
una dicha y una liberación. Había parado su reloj para no estar siempre mirándolo, pero
todas las noches, al oír las doce campanadas oscuras, arrancaba una hoja del almanaque
y pensaba un día menos.
Al principio quiso construir una rutina. Matear, fumar los cigarrillos negros que armaba,
leer y repasar una determinada cuota de páginas, tratar de conversar con Clementina
cuando ésta le traía la comida en una bandeja, repetir y adornar cierto discurso antes de
apagar la candela. Hablar con Clementina, mujer ya entrada en años, no era muy fácil,
porque su memoria había quedado detenida en el campo y en lo cotidiano del campo.
Disponía asimismo de un tablero de ajedrez en el que jugaba partidas desordenadas que
no acertaban con el fin. Le faltaba una torre que solía suplir con una bala o con un
vintén.
Para poblar el tiempo, Arredondo se hacía la pieza cada mañana con un trapo y con un
escobillón y perseguía a las arañas. A la parda no le gustaba que se rebajara a esos
menesteres, que eran de su gobierno y que, por lo demás, él no sabía desempeñar.
Hubiera preferido recordarse con el sol ya bien alto, pero la costumbre de hacerlo
cuando clareaba pudo más que su voluntad. Extrañaba muchísimo a sus amigos y sabía
sin amargura que éstos no lo extrañaban, dada su invencible reserva. Una tarde preguntó
por él uno de ellos y lo despacharon desde el zaguán. La parda no lo conocía;
Arredondo nunca supo quién era. Ávido lector de periódicos, le costó renunciar a esos
museos de minucias efímeras. No era hombre de pensar ni de cavilar.

Sus días y sus noches eran iguales, pero le pesaban más los domingos.
A mediados de julio conjeturó que había cometido un error al parcelar el tiempo, que de
cualquier modo nos lleva. Entonces dejó errar su imaginación por la dilatada tierra
oriental, hoy ensangrentada, por los quebrados campos de Santa Irene, donde había
remontado cometas, por cierto petiso tubiano, que ya habría muerto, por el polvo que
levanta la hacienda, cuando la arrean los troperos, por la diligencia cansada que venía
cada mes desde Fray Bentos con su carga de baratijas, por la bahía de La Agraciada,
donde desembarcaron los Treinta y Tres, por el Hervidero, por cuchillas, montes y ríos,
por el Cerro que había escalado hasta la farola, pensando que en las dos bandas del Plata
no hay otro igual. Del cerro de la bahía pasó una vez al cerro del escudo y se quedó
dormido.
Cada noche la virazón traía la frescura, propicia al sueño. Nunca se desveló.
Quería plenamente a su novia, pero se había dicho que un hombre no debe pensar en
mujeres, sobre todo cuando le faltan. El campo lo había acostumbrado a la castidad. En
cuanto al otro asunto... trataba de pensar lo menos posible en el hombre que odiaba.
El ruido de la lluvia en la azotea lo acompañaba.
Para el encarcelado o el ciego, el tiempo fluye aguas abajo, como por una leve
pendiente. Al promediar su reclusión Arredondo logró más de una vez ese tiempo casi
sin tiempo. En el primer patio había un aljibe con un sapo en el fondo; nunca se le
ocurrió pensar que el tiempo del sapo, que linda con la eternidad, era lo que buscaba.
Cuando la fecha no estaba lejos, empezó otra vez la impaciencia. Una noche no pudo
más y salió a la calle. Todo le pareció distinto y más grande. Al doblar una esquina, vio
una luz y entró en un almacén. Para justificar su presencia, pidió una caña amarga.
Acodados contra el mostrador de madera conversaban unos soldados. Dijo uno de ellos:
—Ustedes saben que está formalmente prohibido que se den noticias de las batallas.
Ayer tarde nos ocurrió una cosa que los va a divertir. Yo y unos compañeros de cuartel
pasamos frente a La Razón. Oímos desde afuera una voz que contravenía la orden. Sin
perder tiempo entramos. La redacción estaba como boca de lobo, pero lo quemamos a
balazos al que seguía hablando. Cuando se calló, lo buscamos para sacarlo por las patas,
pero vimos que era una máquina que le dicen fonógrafo y que habla sola.
Todos se rieron.
Arredondo se había quedado escuchando. El soldado le dijo:
—¿Qué le parece el chasco, aparcero?
Arredondo guardó silencio. El del uniforme le acercó la cara y le dijo:
—Gritá en seguida: ¡Viva el Presidente de la Nación, Juan Idiarte Borda!
Arredondo no desobedeció. Entre aplausos burlones ganó la puerta. Ya en la calle lo
golpeó una última injuria.

—El miedo no es sonso ni junta rabia.
Se había portado como un cobarde, pero sabía que no lo era. Volvió pausadamente a su
casa.
El día veinticinco de agosto, Avelino Arredondo se recordó a las nueve pasadas. Pensó
primero en Clara y sólo después en la fecha. Se dijo con alivio: Adiós a la tarea de
esperar. Ya estoy en el día.
Se afeitó sin apuro y en el espejo lo enfrentó la cara de siempre. Eligió una corbata
colorada y sus mejores prendas. Almorzó tarde. El cielo gris amenazaba llovizna;
siempre se lo había imaginado radiante. Lo rozó un dejo de amargura al dejar para
siempre la pieza húmeda. En el zaguán se cruzó con la parda y le dio los últimos pesos
que le quedaban. En la chapa de la ferretería vio rombos de colores y reflexionó que
durante más de dos meses no había pensado en ellos. Se encaminó a la calle de Sarandí.
Era día feriado y circulaba muy poca gente.
No habían dado las tres cuando arribó a la Plaza Matriz. El Te Deum ya había
concluido; un grupo de caballeros, de militares y de prelados, bajaba por las lentas
gradas del templo. A primera vista, los sombreros de copa, algunos aún en la mano, los
uniformes, los entorchados, las armas y las túnicas, podían crear la ilusión de que eran
muchos; en realidad, no pasarían de una treintena. Arredondo, que no sentía miedo,
sintió una suerte de respeto. Preguntó cuál era el presidente. Le contestaron:
-Ése que va al lado del arzobispo con la mitra y el báculo.
Sacó el revólver e hizo fuego.
Idiarte Borda dio unos pasos, cayó de bruces y dijo claramente: Estoy muerto.
Arredondo se entregó a las autoridades. Después declararía:
—Soy colorado y lo digo con todo orgullo. He dado muerte al Presidente, que
traicionaba y mancillaba a nuestro partido. Rompí con los amigos y con la novia, para
no complicarlos; no miré diarios para que nadie pueda decir que me han incitado. Este
acto de justicia me pertenece. Ahora, que me juzguen.
Así habrán ocurrido los hechos, aunque de un modo más complejo; así puedo soñar que
ocurrieron.

Soy leñador. El nombre no importa. La choza en que nací y en la que pronto habré de
morir queda al borde del bosque. Del bosque dicen que se alarga hasta el mar que rodea
toda la tierra y por el que andan casas de madera iguales a la mía. No sé; nunca lo he
visto. Tampoco he visto el otro lado del bosque. Mi hermano mayor, cuando éramos
chicos, me hizo jurar que entre los dos talaríamos todo el bosque hasta que no quedara
un solo árbol. Mi hermano ha muerto y ahora es otra cosa la que busco y seguiré

buscando. Hacia el poniente corre un riacho en el que sé pescar con la mano. En el
bosque hay lobos, pero los lobos no me arredran y mi hacha nunca me fue infiel. No he
llevado la cuenta de mis años. Sé que son muchos. Mis ojos ya no ven. En la aldea, a la
que ya no voy porque me perdería, tengo fama de avaro, pero ¿qué puede haber juntado
un leñador del bosque?
Cierro la puerta de mi casa con una piedra para que la nieve no entre. Una tarde oí pasos
trabajosos y luego un golpe. Abrí y entró un desconocido. Era un hombre alto y viejo,
envuelto en una manta raída. Le cruzaba la cara una cicatriz. Los años parecían haberle
dado más autoridad que flaqueza, pero noté que le costaba andar sin el apoyo del
bastón. Cambiamos unas palabras que no recuerdo. Al fin dijo:
—No tengo hogar y duermo donde puedo. He recorrido toda Sajonia.
Esas palabras convenían a su vejez. Mi padre siempre hablaba de Sajonia; ahora la
gente dice Inglaterra.
Yo tenía pan y pescado. No hablamos durante la comida. Empezó a llover. Con unos
cueros le armé una yacija en el suelo de tierra, donde murió mi hermano. Al llegar la
noche dormimos.
Clareaba el día cuando salimos de la casa. La lluvia había cesado y la tierra estaba
cubierta de nieve nueva. Se le cayó el bastón y me ordenó que lo levantara.
—¿Por qué he de obedecerte? —le dije.
—Porque soy un rey —contestó.
Lo creí loco. Recogí el bastón y se lo di.
Habló con una voz distinta.
—Soy rey de los Secgens. Muchas veces los llevé a la victoria en la dura batalla, pero
en la hora del destino perdí mi reino. Mi nombre es Isern y soy de la estirpe de Odín.
—Yo no venero a Odín —le contesté—. Yo venero a Cristo.
Como si no me oyera continuó:
—Ando por los caminos del destierro pero aún soy el rey porque tengo el disco.
¿Quieres verlo?
Abrió la palma de la mano que era huesuda. No había nada en la mano. Estaba vacía.
Fue sólo entonces que advertí que siempre la había tenido cerrada.
Dijo, mirándome con fijeza:
—Puedes tocarlo.

Ya con algún recelo puse la punta de los dedos sobre la palma. Sentí una cosa fría y vi
un brillo. La mano se cerró bruscamente. No dije nada. El otro continuó con paciencia
como si hablara con un niño:
—Es el disco de Odín. Tiene un solo lado. En la tierra no hay otra cosa que tenga un
solo lado. Mientras esté en mi mano seré el rey.
—¿Es de oro? —le dije.
—No sé. Es el disco de Odín y tiene un solo lado.
Entonces yo sentí la codicia de poseer el disco. Si fuera mío, lo podría vender por una
barra de oro y sería un rey.
Le dije al vagabundo que aún odio:
—En la choza tengo escondido un cofre de monedas. Son de oro y brillan como el
hacha. Si me das el disco de Odín, yo te doy el cofre.
Dijo tercamente.
—No quiero.
—Entonces —dije— puedes proseguir tu camino.
Me dio la espalda. Un hachazo en la nuca bastó y sobró para que vacilara y cayera, pero
al caer abrió la mano y en el aire vi el brillo. Marqué bien el lugar con el hacha y
arrastré el muerto hasta el arroyo que estaba muy crecido. Ahí lo tiré.
Al volver a mi casa busqué el disco. No lo encontré. Hace años que sigo buscando.

La línea consta de un número infinito de puntos; el plano, de un número infinito de
líneas; el volumen, de un número infinito de planos; el hipervolumen, de un número
infinito de volúmenes... No, decididamente no es éste, more geometrico, el mejor modo
de iniciar mi relato. Afirmar que es verídico es ahora una convención de todo relato
fantástico; el mío, sin embargo, es verídico.
Yo vivo solo, en un cuarto piso de la calle Belgrano. Hará unos meses, al atardecer, oí
un golpe en la puerta. Abrí y entró un desconocido. Era un hombre alto, de rasgos
desdibujados. Acaso mi miopía los vio así. Todo su aspecto era de pobreza decente.
Estaba de gris y traía una valija gris en la mano. En seguida sentí que era extranjero. Al
principio lo creí viejo; luego advertí que me había engañado su escaso pelo rubio, casi

blanco, a la manera escandinava. En el curso de nuestra conversación, que no duraría
una hora, supe que procedía de las Orcadas.
Le señalé una silla. El hombre tardó un rato en hablar. Exhalaba melancolía, como yo
ahora.
—Vendo biblias —me dijo.
No sin pedantería le contesté:
—En esta casa hay algunas biblias inglesas, incluso la primera, la de John Wiclif. Tengo
asimismo la de Cipriano de Valera, la de Lutero, que literariamente es la peor, y un
ejemplar latino de la Vulgata. Como usted ve, no son precisamente biblias lo que me
falta.
Al cabo de un silencio me contestó.
—No sólo vendo biblias. Puedo mostrarle un libro sagrado que tal vez le interese. Lo
adquirí en los confines de Bikanir.
Abrió la valija y lo dejó sobre la mesa. Era un volumen en octavo, encuadernado en tela.
Sin duda había pasado por muchas manos. Lo examiné; su inusitado peso me
sorprendió. En el lomo decía Holy Writ y abajo Bombay.
—Será del siglo diecinueve —observé.
—No sé. No lo he sabido nunca —fue la respuesta.
Lo abrí al azar. Los caracteres me eran extraños. Las páginas, que me parecieron
gastadas y de pobre tipografía, estaban impresas a dos columnas a la manera de una
biblia. El texto era apretado y estaba ordenado en versículos. En el ángulo superior de
las páginas había cifras arábigas. Me llamó la atención que la página par llevara el
número (digamos) 40.514 y la impar, la siguiente, 999. La volví; el dorso estaba
numerado con ocho cifras. Llevaba una pequeña ilustración, como es de uso en los
diccionarios: un ancla dibujada a la pluma, como por la torpe mano de un niño.
Fue entonces que el desconocido me dijo:
—Mírela bien. Ya no la verá nunca más.
Había una amenaza en la afirmación, pero no en la voz.
Me fijé en el lugar y cerré el volumen. Inmediatamente lo abrí. En vano busqué la figura
del ancla, hoja tras hoja. Para ocultar mi desconcierto, le dije:
—Se trata de una versión de la Escritura en alguna lengua indostánica, ¿no es verdad?
—No —me replicó.
Luego bajó la voz como para confiarme un secreto:

—Lo adquirí en un pueblo de la llanura, a cambio de unas rupias y de la Biblia. Su
poseedor no sabía leer. Sospecho que en el Libro de los Libros vio un amuleto. Era de la
casta más baja; la gente no podía pisar su sombra, sin contaminación. Me dijo que su
libro se llamaba el Libro de Arena, porque ni el libro ni la arena tienen ni principio ni
fin.
Me pidió que buscara la primera hoja.
Apoyé la mano izquierda sobre la portada y abrí con el dedo pulgar casi pegado al
índice. Todo fue inútil: siempre se interponían varias hojas entre la portada y la mano.
Era como si brotaran del libro.
—Ahora busque el final.
También fracasé; apenas logré balbucear con una voz que no era la mía:
—Esto no puede ser.
Siempre en voz baja el vendedor de biblias me dijo:
—No puede ser, pero es. El número de páginas de este libro es exactamente infinito.
Ninguna es la primera; ninguna, la última. No sé por qué están numeradas de ese modo
arbitrario. Acaso para dar a entender que los términos de una serie infinita admiten
cualquier número.
Después, como si pensara en voz alta:
—Si el espacio es infinito estamos en cualquier punto del espacio. Si el tiempo es
infinito estamos en cualquier punto del tiempo.
Sus consideraciones me irritaron. Le pregunté:
—¿Usted es religioso, sin duda?
—Sí, soy presbiteriano. Mi conciencia está clara. Estoy seguro de no haber estafado al
nativo cuando le di la Palabra del Señor a trueque de su libro diabólico.
Le aseguré que nada tenía que reprocharse, y le pregunté si estaba de paso por estas
tierras. Me respondió que dentro de unos días pensaba regresar a su patria. Fue entonces
cuando supe que era escocés, de las islas Orcadas. Le dije que a Escocia yo la quería
personalmente por el amor de Stevenson y de Hume.
—Y de Robbie Burns —corrigió.
Mientras hablábamos yo seguía explorando el libro infinito. Con falsa indiferencia le
pregunté:
—¿Usted se propone ofrecer este curioso espécimen al Museo Británico?
—No. Se lo ofrezco a usted —me replicó, y fijó una suma elevada.

Le respondí, con toda verdad, que esa suma era inaccesible para mí y me quedé
pensando. Al cabo de unos pocos minutos había urdido mi plan.
—Le propongo un canje —le dije—. Usted obtuvo este volumen por unas rupias y por
la Escritura Sagrada; yo le ofrezco el monto de mi jubilación, que acabo de cobrar, y la
Biblia de Wiclif en letra gótica. La heredé de mis padres.
—A black letter Wiclif! —murmuró.
Fui a mi dormitorio y le traje el dinero y el libro. Volvió las hojas y estudió la carátula
con fervor de bibliófilo.
—Trato hecho —me dijo.
Me asombró que no regateara. Sólo después comprendería que había entrado en mi casa
con la decisión de vender el libro. No contó los billetes, y los guardó.
Hablamos de la India, de las Orcadas y de los jarls noruegos que las rigieron. Era de
noche cuando el hombre se fue. No he vuelto a verlo ni sé su nombre.
Pensé guardar el Libro de Arena en el hueco que había dejado el Wiclif, pero opté al fin
por esconderlo detrás de unos volúmenes descabalados de Las mil y una noches.
Me acosté y no dormí. A las tres o cuatro de la mañana prendí la luz. Busqué el libro
imposible, y volví las hojas. En una de ellas vi grabada una máscara. El ángulo llevaba
una cifra, ya no sé cuál, elevada a la novena potencia.
No mostré a nadie mi tesoro. A la dicha de poseerlo se agregó el temor de que lo
robaran, y después el recelo de que no fuera verdaderamente infinito. Esas dos
inquietudes agravaron mi ya vieja misantropía. Me quedaban unos amigos; dejé de
verlos. Prisionero del Libro, casi no me asomaba a la calle. Examiné con una lupa el
gastado lomo y las tapas, y rechacé la posibilidad de algún artificio. Comprobé que las
pequeñas ilustraciones distaban dos mil páginas una de otra. Las fui anotando en una
libreta alfabética, que no tardé en llenar. Nunca se repitieron. De noche, en los escasos
intervalos que me concedía el insomnio, soñaba con el libro.
Declinaba el verano, y comprendí que el libro era monstruoso. De nada me sirvió
considerar que no menos monstruoso era yo, que lo percibía con ojos y lo palpaba con
diez dedos con uñas. Sentí que era un objeto de pesadilla, una cosa obscena que
infamaba y corrompía la realidad.
Pensé en el fuego, pero temí que la combustión de un libro infinito fuera parejamente
infinita y sofocara de humo al planeta.
Recordé haber leído que el mejor lugar para ocultar una hoja es un bosque. Antes de
jubilarme trabajaba en la Biblioteca Nacional, que guarda novecientos mil libros; sé que
a mano derecha del vestíbulo una escalera curva se hunde en el sótano, donde están los
periódicos y los mapas. Aproveché un descuido de los empleados para perder el Libro
de Arena en uno de los húmedos anaqueles. Traté de no fijarme a qué altura ni a qué
distancia de la puerta.

Siento un poco de alivio, pero no quiero ni pasar por la calle México.

En Londres, a principios del mes de junio de 1929, el anticuario Joseph Cartaphilus, de
Esmirna, ofreció a la princesa de Lucinge los seis volúmenes en cuarto menor (17151720) de la Ilíada de Pope. La princesa los adquirió; al recibirlos, cambió unas palabras
con él. Era, nos dice, un hombre consumido y terroso, de ojos grises y barba gris, de
rasgos singularmente vagos. Se manejaba con fluidez e ignorancia en diversas lenguas;
en muy pocos minutos pasó del francés al inglés y del inglés a una conjunción
enigmática de español de Salónica y de portugués de Macao. En octubre, la princesa
oyó por un pasajero del Zeus que Cartaphilus había muerto en el mar, al regresar a
Esmirna, y que lo habían enterrado en la isla de Ios. En el último tomo de la Ilíada halló
este manuscrito.
El original está redactado en inglés y abunda en latinismos. La versión que ofrecemos es
literal.

Que yo recuerde, mis trabajos empezaron en un jardín de Tebas Hekatómpylos, cuando
Diocleciano era emperador. Yo había militado (sin gloria) en las recientes guerras
egipcias, yo era tribuno de una legión que estuvo acuartelada en Berenice, frente al Mar
Rojo: la fiebre y la magia consumieron a muchos hombres que codiciaban magnánimos
el acero. Los mauritanos fueron vencidos; la tierra que antes ocuparon las ciudades
rebeldes fue dedicada eternamente a los dioses plutónicos; Alejandría, debelada,
imploró en vano la misericordia del César; antes de un año las legiones reportaron el
triunfo, pero yo logré apenas divisar el rostro de Marte. Esa privación me dolió y fue tal
vez la causa de que yo me arrojara a descubrir, por temerosos y difusos desiertos, la
secreta Ciudad de los Inmortales.
Mis trabajos empezaron, he referido, en un jardín de Tebas. Toda esa noche no dormí,
pues algo estaba combatiendo en mi corazón. Me levanté poco antes del alba; mis
esclavos dormían, la luna tenía el mismo color de la infinita arena. Un jinete rendido y
ensangrentado venía del oriente. A unos pasos de mí, rodó del caballo. Con una tenue
voz insaciable me preguntó en latín el nombre del río que bañaba los muros de la
ciudad. Le respondí que era el Egipto, que alimentan las lluvias. Otro es el río que
persigo, replicó tristemente, el río secreto que purifica de la muerte a los hombres.
Oscura sangre le manaba del pecho. Me dijo que su patria era una montaña que está al
otro lado del Ganges y que en esa montaña era fama que si alguien caminara hasta el
occidente, donde se acaba el mundo, llegaría al río cuyas aguas dan la inmortalidad.
Agregó que en la margen ulterior se eleva la Ciudad de los Inmortales, rica en baluartes
y anfiteatros y templos. Antes de la aurora murió, pero yo determiné descubrir la ciudad
y su río. Interrogados por el verdugo, algunos prisioneros mauritanos confirmaron la
relación del viajero; alguien recordó la llanura elísea, en el término de la tierra, donde la
vida de los hombres es perdurable; alguien, las cumbres donde nace el Pactolo, cuyos
moradores viven un siglo. En Roma, conversé con filósofos que sintieron que dilatar la
vida de los hombres era dilatar su agonía y multiplicar el número de sus muertes. Ignoro
si creí alguna vez en la Ciudad de los Inmortales: pienso que entonces me bastó la tarea
de buscarla. Flavio, procónsul de Getulia, me entregó doscientos soldados para la
empresa. También recluté mercenarios, que se dijeron conocedores de los caminos y
que fueron los primeros en desertar.
Los hechos ulteriores han deformado hasta lo inextricable el recuerdo de nuestras
primeras jornadas. Partimos de Arsinoe y entramos en el abrasado desierto.
Atravesamos el país de los trogloditas, que devoran serpientes y carecen del comercio
de la palabra; el de los garamantas, que tienen las mujeres en común y se nutren de
leones; el de los augilas, que sólo veneran el Tártaro. Fatigamos otros desiertos, donde
es negra la arena; donde el viajero debe usurpar las horas de la noche, pues el fervor del
día es intolerable. De lejos divisé la montaña que dio nombre al Océano: en sus laderas
crece el euforbio, que anula los venenos; en la cumbre habitan los sátiros, nación de
hombres ferales y rústicos, inclinados a la lujuria. Que esas regiones bárbaras, donde la
tierra es madre de monstruos, pudieran albergar en su seno una ciudad famosa, a todos
nos pareció inconcebible. Proseguimos la marcha, pues hubiera sido una afrenta
retroceder. Algunos temerarios durmieron con la cara expuesta a la luna; la fiebre los
ardió; en el agua depravada de las cisternas otros bebieron la locura y la muerte.
Entonces comenzaron las deserciones; muy poco después, los motines. Para reprimirlos,
no vacilé ante el ejercicio de la severidad. Procedí rectamente, pero un centurión me

advirtió que los sediciosos (ávidos de vengar la crucifixión de uno de ellos) maquinaban
mi muerte. Huí del campamento, con los pocos soldados que me eran fieles. En el
desierto los perdí, entre los remolinos de arena y la vasta noche. Una flecha cretense me
laceró. Varios días erré sin encontrar agua, o un solo enorme día multiplicado por el sol,
por la sed y por el temor de la sed. Dejé el camino al arbitrio de mi caballo. En el alba,
la lejanía se erizó de pirámides y de torres. Insoportablemente soñé con un exiguo y
nítido laberinto: en el centro había un cántaro; mis manos casi lo tocaban, mis ojos lo
veían, pero tan intrincadas y perplejas eran las curvas que yo sabía que iba a morir antes
de alcanzarlo.

Al desenredarme por fin de esa pesadilla, me vi tirado y maniatado en un oblongo nicho
de piedra, no mayor que una sepultura común, superficialmente excavado en el agrio
declive de una montaña. Los lados eran húmedos, antes pulidos por el tiempo que por la
industria. Sentí en el pecho un doloroso latido, sentí que me abrasaba la sed. Me asomé
y grité débilmente. Al pie de la montaña se dilataba sin rumor un arroyo impuro,
entorpecido por escombros y arena; en la opuesta margen resplandecía (bajo el último
sol o bajo el primero) la evidente Ciudad de los Inmortales. Vi muros, arcos,
frontispicios y foros: el fundamento era una meseta de piedra. Un centenar de nichos
irregulares, análogos al mío, surcaban la montaña y el valle. En la arena había pozos de
poca hondura; de esos mezquinos agujeros (y de los nichos) emergían hombres de piel
gris, de barba negligente, desnudos. Creí reconocerlos: pertenecían a la estirpe bestial de
los trogloditas, que infestan las riberas del Golfo Arábigo y las grutas etiópicas; no me
maravillé de que no hablaran y de que devoraran serpientes.
La urgencia de la sed me hizo temerario. Consideré que estaba a unos treinta pies de la
arena; me tiré, cerrados los ojos, atadas a la espalda las manos, montaña abajo. Hundí la
cara ensangrentada en el agua oscura. Bebí como se abrevan los animales. Antes de
perderme otra vez en el sueño y en los delirios, inexplicablemente repetí unas palabras
griegas: los ricos teucros de Zelea que beben el agua negra del Esepo...
No sé cuántos días y noches rodaron sobre mí. Doloroso, incapaz de recuperar el abrigo
de las cavernas, desnudo en la ignorada arena, dejé que la luna y el sol jugaran con mi
aciago destino. Los trogloditas, infantiles en la barbarie, no me ayudaron a sobrevivir o
a morir. En vano les rogué que me dieran muerte. Un día, con el filo de un pedernal
rompí mis ligaduras. Otro, me levanté y pude mendigar o robar —yo, Marco Flaminio
Rufo, tribuno militar de una de las legiones de Roma— mi primera detestada ración de
carne de serpiente.
La codicia de ver a los Inmortales, de tocar la sobrehumana Ciudad, casi me vedaba
dormir. Como si penetraran mi propósito, no dormían tampoco los trogloditas: al
principio inferí que me vigilaban; luego, que se habían contagiado de mi inquietud,
como podrían contagiarse los perros. Para alejarme de la bárbara aldea elegí la más
pública de las horas, la declinación de la tarde, cuando casi todos los hombres emergen
de las grietas y de los pozos y miran el poniente, sin verlo. Oré en voz alta, menos para
suplicar el favor divino que para intimidar a la tribu con palabras articuladas. Atravesé
el arroyo que los médanos entorpecen y me dirigí a la Ciudad. Confusamente me

siguieron dos o tres hombres. Eran (como los otros de ese linaje) de menguada estatura;
no inspiraban temor, sino repulsión. Debí rodear algunas hondonadas irregulares que me
parecieron canteras; ofuscado por la grandeza de la Ciudad, yo la había creído cercana.
Hacia la medianoche, pisé, erizada de formas idolátricas en la arena amarilla, la negra
sombra de sus muros. Me detuvo una especie de horror sagrado. Tan abominadas del
hombre son la novedad y el desierto que me alegré de que uno de los trogloditas me
hubiera acompañado hasta el fin. Cerré los ojos y aguardé (sin dormir) que relumbrara
el día.
He dicho que la Ciudad estaba fundada sobre una meseta de piedra. Esta meseta
comparable a un acantilado no era menos ardua que los muros. En vano fatigué mis
pasos: el negro basamento no descubría la menor irregularidad, los muros invariables no
parecían consentir una sola puerta. La fuerza del día hizo que yo me refugiara en una
caverna; en el fondo había un pozo, en el pozo una escalera que se abismaba hacia la
tiniebla inferior. Bajé; por un caos de sórdidas galerías llegué a una vasta cámara
circular, apenas visible. Había nueve puertas en aquel sótano; ocho daban a un laberinto
que falazmente desembocaba en la misma cámara; la novena (a través de otro laberinto)
daba a una segunda cámara circular, igual a la primera. Ignoro el número total de las
cámaras; mi desventura y mi ansiedad las multiplicaron. El silencio era hostil y casi
perfecto; otro rumor no había en esas profundas redes de piedra que un viento
subterráneo, cuya causa no descubrí; sin ruido se perdían entre las grietas hilos de agua
herrumbrada. Horriblemente me habitué a ese dudoso mundo; consideré increíble que
pudiera existir otra cosa que sótanos provistos de nueve puertas y que sótanos largos
que se bifurcan. Ignoro el tiempo que debí caminar bajo tierra; sé que alguna vez
confundí, en la misma nostalgia, la atroz aldea de los bárbaros y mi ciudad natal, entre
los racimos.
En el fondo de un corredor, un no previsto muro me cerró el paso, una remota luz cayó
sobre mí. Alcé los ofuscados ojos: en lo vertiginoso, en lo altísimo, vi un círculo de
cielo tan azul que pudo parecerme de púrpura. Unos peldaños de metal escalaban el
muro. La fatiga me relajaba, pero subí, sólo deteniéndome a veces para torpemente
sollozar de felicidad. Fui divisando capiteles y astrágalos, frontones triangulares y
bóvedas, confusas pompas del granito y del mármol. Así me fue deparado ascender de
la ciega región de negros laberintos entretejidos a la resplandeciente Ciudad.
Emergí a una suerte de plazoleta; mejor dicho, de patio. Lo rodeaba un solo edificio de
forma irregular y altura variable; a ese edificio heterogéneo pertenecían las diversas
cúpulas y columnas. Antes que ningún otro rasgo de ese monumento increíble, me
suspendió lo antiquísimo de su fábrica. Sentí que era anterior a los hombres, anterior a
la tierra. Esa notoria antigüedad (aunque terrible de algún modo para los ojos) me
pareció adecuada al trabajo de obreros inmortales. Cautelosamente al principio, con
indiferencia después, con desesperación al fin, erré por escaleras y pavimentos del
inextricable palacio. (Después averigüé que eran inconstantes la extensión y la altura de
los peldaños, hecho que me hizo comprender la singular fatiga que me infundieron.)
Este palacio es fábrica de los dioses, pensé primeramente. Exploré los inhabitados
recintos y corregí: Los dioses que lo edificaron han muerto. Noté sus peculiaridades y
dije: Los dioses que lo edificaron estaban locos. Lo dije, bien lo sé, con una
incomprensible reprobación que era casi un remordimiento, con más horror intelectual
que miedo sensible. A la impresión de enorme antigüedad se agregaron otras: la de lo
interminable, la de lo atroz, la de lo complejamente insensato. Yo había cruzado un

laberinto, pero la nítida Ciudad de los Inmortales me atemorizó y repugnó. Un laberinto
es una casa labrada para confundir a los hombres; su arquitectura, pródiga en simetrías,
está subordinada a ese fin. En el palacio que imperfectamente exploré, la arquitectura
carecía de fin. Abundaban el corredor sin salida, la alta ventana inalcanzable, la
aparatosa puerta que daba a una celda o a un pozo, las increíbles escaleras inversas, con
los peldaños y la balaustrada hacia abajo. Otras, adheridas aéreamente al costado de un
muro monumental, morían sin llegar a ninguna parte, al cabo de dos o tres giros, en la
tiniebla superior de las cúpulas. Ignoro si todos los ejemplos que he enumerado son
literales; sé que durante muchos años infestaron mis pesadillas; no puedo ya saber si tal
o cual rasgo es una transcripción de la realidad o de las formas que desatinaron mis
noches. Esta Ciudad (pensé) es tan horrible que su mera existencia y perduración,
aunque en el centro de un desierto secreto, contamina el pasado y el porvenir y de
algún modo compromete a los astros. Mientras perdure, nadie en el mundo podrá ser
valeroso o feliz. No quiero describirla; un caos de palabras heterogéneas, un cuerpo de
tigre o de toro, en el que pulularan monstruosamente, conjugados y odiándose, dientes,
órganos y cabezas, pueden (tal vez) ser imágenes aproximativas.
No recuerdo las etapas de mi regreso, entre los polvorientos y húmedos hipogeos.
Únicamente sé que no me abandonaba el temor de que, al salir del último laberinto, me
rodeara otra vez la nefanda Ciudad de los Inmortales. Nada más puedo recordar. Ese
olvido, ahora insuperable, fue quizá voluntario; quizá las circunstancias de mi evasión
fueron tan ingratas que, en algún día no menos olvidado también, he jurado olvidarlas.

Quienes hayan leído con atención el relato de mis trabajos recordarán que un hombre de
la tribu me siguió como un perro podría seguirme, hasta la sombra irregular de los
muros. Cuando salí del último sótano, lo encontré en la boca de la caverna. Estaba
tirado en la arena, donde trazaba torpemente y borraba una hilera de signos, que eran
como las letras de los sueños, que uno está a punto de entender y luego se juntan. Al
principio, creí que se trataba de una escritura bárbara; después vi que es absurdo
imaginar que hombres que no llegaron a la palabra lleguen a la escritura. Además,
ninguna de las formas era igual a otra, lo cual excluía o alejaba la posibilidad de que
fueran simbólicas. El hombre las trazaba, las miraba y las corregía. De golpe, como si le
fastidiara ese juego, las borró con la palma y el antebrazo. Me miró, no pareció
reconocerme. Sin embargo, tan grande era el alivio que me inundaba (o tan grande y
medrosa mi soledad) que di en pensar que ese rudimental troglodita, que me miraba
desde el suelo de la caverna, había estado esperándome. El sol caldeaba la llanura;
cuando emprendimos el regreso a la aldea, bajo las primeras estrellas, la arena era
ardorosa bajo los pies. El troglodita me precedió; esa noche concebí el propósito de
enseñarle a reconocer, y acaso a repetir, algunas palabras. El perro y el caballo
(reflexioné) son capaces de lo primero; muchas aves, como el ruiseñor de los Césares,
de lo último. Por muy basto que fuera el entendimiento de un hombre, siempre sería
superior al de irracionales.
La humildad y miseria del troglodita me trajeron a la memoria la imagen de Argos, el
viejo perro moribundo de la Odisea, y así le puse el nombre de Argos y traté de
enseñárselo. Fracasé y volví a fracasar. Los arbitrios, el rigor y la obstinación fueron del

todo vanos. Inmóvil, con los ojos inertes, no parecía percibir los sonidos que yo
procuraba inculcarle. A unos pasos de mí, era como si estuviera muy lejos. Echado en la
arena, como una pequeña y ruinosa esfinge de lava, dejaba que sobre él giraran los
cielos, desde el crepúsculo del día hasta el de la noche. Juzgué imposible que no se
percatara de mi propósito. Recordé que es fama entre los etíopes que los monos
deliberadamente no hablan para que no los obliguen a trabajar y atribuí a suspicacia o a
temor el silencio de Argos. De esa imaginación pasé a otras, aún más extravagantes.
Pensé que Argos y yo participábamos de universos distintos; pensé que nuestras
percepciones eran iguales, pero que Argos las combinaba de otra manera y construía
con ellas otros objetos; pensé que acaso no había objetos para él, sino un vertiginoso y
continuo juego de impresiones brevísimas. Pensé en un mundo sin memoria, sin tiempo;
consideré la posibilidad de un lenguaje que ignorara los sustantivos, un lenguaje de
verbos impersonales o de indeclinables epítetos. Así fueron muriendo los días y con los
días los años, pero algo parecido a la felicidad ocurrió una mañana. Llovió, con lentitud
poderosa.
Las noches del desierto pueden ser frías, pero aquélla había sido un fuego. Soñé que un
río de Tesalia (a cuyas aguas yo había restituido un pez de oro) venía a rescatarme;
sobre la roja arena y la negra piedra yo lo oía acercarse; la frescura del aire y el rumor
atareado de la lluvia me despertaron. Corrí desnudo a recibirla. Declinaba la noche; bajo
las nubes amarillas la tribu, no menos dichosa que yo, se ofrecía a los vívidos aguaceros
en una especie de éxtasis. Parecían coribantes a quienes posee la divinidad. Argos,
puestos los ojos en la esfera, gemía; raudales le rodaban por la cara; no sólo de agua,
sino (después lo supe) de lágrimas. Argos, le grité, Argos.
Entonces, con mansa admiración, como si descubriera una cosa perdida y olvidada hace
mucho tiempo, Argos balbuceó estas palabras: Argos, perro de Ulises. Y después,
también sin mirarme: Este perro tirado en el estiércol.
Fácilmente aceptamos la realidad, acaso porque intuimos que nada es real. Le pregunté
qué sabía de la Odisea. La práctica del griego le era penosa; tuve que repetir la pregunta.
Muy poco, dijo. Menos que el rapsoda más pobre. Ya habrán pasado mil cien años
desde que la inventé.

Todo me fue dilucidado, aquel día. Los trogloditas eran los Inmortales; el riacho de
aguas arenosas, el Río que buscaba el jinete. En cuanto a la ciudad cuyo nombre se
había dilatado hasta el Ganges, nueve siglos haría que los Inmortales la habían asolado.
Con las reliquias de su ruina erigieron, en el mismo lugar, la desatinada ciudad que yo
recorrí: suerte de parodia o reverso y también templo de los dioses irracionales que
manejan el mundo y de los que nada sabemos, salvo que no se parecen al hombre.
Aquella fundación fue el último símbolo a que condescendieron los Inmortales; marca
una etapa en que, juzgando que toda empresa es vana, determinaron vivir en el
pensamiento, en la pura especulación. Erigieron la fábrica, la olvidaron y fueron a morar
en las cuevas. Absortos, casi no percibían el mundo físico.

Esas cosas Homero las refirió, como quien habla con un niño. También me refirió su
vejez y el postrer viaje que emprendió, movido, como Ulises, por el propósito de llegar
a los hombres que no saben lo que es el mar ni comen carne sazonada con sal ni
sospechan lo que es un remo. Habitó un siglo en la Ciudad de los Inmortales. Cuando la
derribaron, aconsejó la fundación de la otra. Ello no debe sorprendernos; es fama que
después de cantar la guerra de Ilión, cantó la guerra de las ranas y los ratones. Fue como
un dios que creara el cosmos y luego el caos.
Ser inmortal es baladí; menos el hombre, todas las criaturas lo son, pues ignoran la
muerte; lo divino, lo terrible, lo incomprensible, es saberse inmortal. He notado que,
pese a las religiones, esa convicción es rarísima. Israelitas, cristianos y musulmanes
profesan la inmortalidad, pero la veneración que tributan al primer siglo prueba que sólo
creen en él, ya que destinan todos los demás, en número infinito, a premiarlo o a
castigarlo. Más razonable me parece la rueda de ciertas religiones del Indostán; en esa
rueda, que no tiene principio ni fin, cada vida es efecto de la anterior y engendra la
siguiente, pero ninguna determina el conjunto... Adoctrinada por un ejercicio de siglos,
la república de hombres inmortales había logrado la perfección de la tolerancia y casi
del desdén. Sabía que en un plazo infinito le ocurren a todo hombre todas las cosas. Por
sus pasadas o futuras virtudes, todo hombre es acreedor a toda bondad, pero también a
toda traición, por sus infamias del pasado o del porvenir. Así como en los juegos de azar
las cifras pares y las cifras impares tienden al equilibrio, así también se anulan y se
corrigen el ingenio y la estolidez, y acaso el rústico poema del Cid es el contrapeso
exigido por un solo epíteto de las Églogas o por una sentencia de Heráclito. El
pensamiento más fugaz obedece a un dibujo invisible y puede coronar, o inaugurar, una
forma secreta. Sé de quienes obraban el mal para que en los siglos futuros resultara el
bien, o hubiera resultado en los ya pretéritos... Encarados así, todos nuestros actos son
justos, pero también son indiferentes. No hay méritos morales o intelectuales. Homero
compuso la Odisea; postulado un plazo infinito, con infinitas circunstancias y cambios,
lo imposible es no componer, siquiera una vez, la Odisea. Nadie es alguien, un solo
hombre inmortal es todos los hombres. Como Cornelio Agrippa, soy dios, soy héroe,
soy filósofo, soy demonio y soy mundo, lo cual es una fatigosa manera de decir que no
soy.
El concepto del mundo como sistema de precisas compensaciones influyó vastamente
en los Inmortales. En primer término, los hizo invulnerables a la piedad. He
mencionado las antiguas canteras que rompían los campos de la otra margen; un hombre
se despeñó en la más honda, no podía lastimarse ni morir, pero lo abrasaba la sed; antes
que le arrojaran una cuerda pasaron setenta años. Tampoco interesaba el propio destino.
El cuerpo era un sumiso animal doméstico y le bastaba, cada mes, la limosna de unas
horas de sueño, de un poco de agua y de una piltrafa de carne. Que nadie quiera
rebajarnos a ascetas. No hay placer más complejo que el pensamiento y a él nos
entregábamos. A veces, un estímulo extraordinario nos restituía al mundo físico. Por
ejemplo, aquella mañana, el viejo goce elemental de la lluvia. Esos lapsos eran
rarísimos; todos los Inmortales eran capaces de perfecta quietud; recuerdo alguno a
quien jamás he visto de pie: un pájaro anidaba en su pecho.
Entre los corolarios de la doctrina de que no hay cosa que no esté compensada por otra,
hay uno de muy poca importancia teórica, pero que nos indujo, a fines o a principios del
siglo X, a dispersarnos por la faz de la tierra. Cabe en estas palabras: Existe un río cuyas
aguas dan la inmortalidad; en alguna región habrá otro río cuyas aguas la borren. El

número de ríos no es infinito; un viajero inmortal que recorra el mundo acabará, algún
día, por haber bebido de todos. Nos propusimos descubrir ese río.
La muerte (o su alusión) hace preciosos y patéticos a los hombres. Éstos conmueven por
su condición de fantasmas; cada acto que ejecutan puede ser último; no hay rostro que
no esté por desdibujarse como el rostro de un sueño. Todo, entre los mortales, tiene el
valor de lo irrecuperable y de lo azaroso. Entre los Inmortales, en cambio, cada acto (y
cada pensamiento) es el eco de otros que en el pasado lo antecedieron, sin principio
visible, o el fiel presagio de otros que en el futuro lo repetirán hasta el vértigo. No hay
cosa que no esté como perdida entre infatigables espejos. Nada puede ocurrir una sola
vez, nada es preciosamente precario. Lo elegíaco, lo grave, lo ceremonial, no rigen para
los Inmortales. Homero y yo nos separamos en las puertas de Tánger; creo que no nos
dijimos adiós.

Recorrí nuevos reinos, nuevos imperios. En el otoño de 1066 milité en el puente de
Stamford, ya no recuerdo si en las filas de Harold, que no tardó en hallar su destino, o
en las de aquel infausto Harald Hardrada que conquistó seis pies de tierra inglesa, o un
poco más. En el séptimo siglo de la Héjira, en el arrabal de Bulaq, transcribí con
pausada caligrafía, en un idioma que he olvidado, en un alfabeto que ignoro, los siete
viajes de Simbad y la historia de la Ciudad de Bronce. En un patio de la cárcel de
Samarcanda he jugado muchísimo al ajedrez. En Bikanir he profesado la astrología y
también en Bohemia. En 1638 estuve en Kolozsvár y después en Leipzig. En Aberdeen,
en 1714, me suscribí a los seis volúmenes de la Ilíada de Pope; sé que los frecuenté con
deleite. Hacia 1729 discutí el origen de ese poema con un profesor de retórica, llamado,
creo, Giambattista; sus razones me parecieron irrefutables. El cuatro de octubre de
1921, el Patna, que me conducía a Bombay, tuvo que fondear en un puerto de la costa
eritrea (1). Bajé; recordé otras mañanas muy antiguas, también frente al Mar Rojo,
cuando yo era tribuno de Roma y la fiebre y la magia y la inacción consumían a los
soldados. En las afueras vi un caudal de agua clara; la probé, movido por la costumbre.
Al repechar la margen, un árbol espinoso me laceró el dorso de la mano. El inusitado
dolor me pareció muy vivo. Incrédulo, silencioso y feliz, contemplé la preciosa
formación de una lenta gota de sangre. De nuevo soy mortal, me repetí, de nuevo me
parezco a todos los hombres. Esa noche, dormí hasta el amanecer.
... He revisado, al cabo de un año, estas páginas. Me consta que se ajustan a la verdad,
pero en los primeros capítulos, y aun en ciertos párrafos de los otros, creo percibir algo
falso. Ello es obra, tal vez, del abuso de rasgos circunstanciales, procedimiento que
aprendí en los poetas y que todo lo contamina de falsedad, ya que esos rasgos pueden
abundar en los hechos, pero no en su memoria... Creo, sin embargo, haber descubierto
una razón más íntima. La escribiré; no importa que me juzguen fantástico.
La historia que he narrado parece irreal porque en ella se mezclan los sucesos de dos
hombres distintos. En el primer capítulo, el jinete quiere saber el nombre del río que
baña las murallas de Tebas; Flaminio Rufo, que antes ha dado a la ciudad el epíteto de
Hekatómpylos, dice que el río es el Egipto; ninguna de esas locuciones es adecuada a él,
sino a Homero, que hace mención expresa, en la Ilíada, de Tebas Hekatómpylos, y en la

Odisea, por boca de Proteo y de Ulises, dice invariablemente Egipto por Nilo. En el
capítulo segundo, el romano, al beber el agua inmortal, pronuncia unas palabras en
griego; esas palabras son homéricas y pueden buscarse en el fin del famoso catálogo de
las naves. Después, en el vertiginoso palacio, habla de "una reprobación que era casi un
remordimiento"; esas palabras corresponden a Homero, que había proyectado ese
horror. Tales anomalías me inquietaron; otras, de orden estético, me permitieron
descubrir la verdad. El último capítulo las incluye; ahí está escrito que milité en el
puente de Stamford, que transcribí, en Bulaq, los viajes de Simbad el Marino y que me
suscribí, en Aberdeen, a la Ilíada inglesa de Pope. Se lee, inter alia: "En Bikanir he
profesado la astrología y también en Bohemia". Ninguno de esos testimonios es falso; lo
significativo es el hecho de haberlos destacado. El primero de todos parece convenir a
un hombre de guerra, pero luego se advierte que el narrador no repara en lo bélico y sí
en la suerte de los hombres. Los que siguen son más curiosos. Una oscura razón
elemental me obligó a registrarlos; lo hice porque sabía que eran patéticos. No lo son,
dichos por el romano Flaminio Rufo. Lo son, dichos por Homero; es raro que éste
copie, en el siglo trece, las aventuras de Simbad, de otro Ulises, y descubra, a la vuelta
de muchos siglos, en un reino boreal y un idioma bárbaro, las formas de su Ilíada. En
cuanto a la oración que recoge el nombre de Bikanir, se ve que la ha fabricado un
hombre de letras, ganoso (como el autor del catálogo de las naves) de mostrar vocablos
espléndidos (2).
Cuando se acerca el fin, ya no quedan imágenes del recuerdo; sólo quedan palabras. No
es extraño que el tiempo haya confundido las que alguna vez me representaron con las
que fueron símbolos de la suerte de quien me acompañó tantos siglos. Yo he sido
Homero; en breve, seré Nadie, como Ulises; en breve, seré todos: estaré muerto.

Posdata de 1950. Entre los comentarios que ha despertado la publicación anterior, el
más curioso, ya que no el más urbano, bíblicamente se titula A coat of many colours
(Manchester, 1948) y es obra de la tenacísima pluma del doctor Nahum Cordovero.
Abarca unas cien páginas. Habla de los centones griegos, de los centones de la baja
latinidad, de Ben Jonson, que definió a sus contemporáneos con retazos de Séneca, del
Virgilius evangelizans de Alexander Ross, de los artificios de George Moore y de Eliot
y, finalmente, de "la narración atribuida al anticuario Joseph Cartaphilus". Denuncia, en
el primer capítulo, breves interpolaciones de Plinio (Historia naturalis, V, 8); en el
segundo, de Thomas de Quincey (Writings, III, 439); en el tercero, de una epístola de
Descartes al embajador Pierre Chanut; en el cuarto, de Bernard Shaw (Back to
Methuselah, V). Infiere de esas intrusiones, o hurtos, que todo el documento es
apócrifo.
A mi entender, la conclusión es inadmisible. Cuando se acerca el fin, escribió
Cartaphilus, ya no quedan imágenes del recuerdo; sólo quedan palabras. Palabras,
palabras desplazadas y mutiladas, palabras de otros, fue la pobre limosna que le dejaron
las horas y los siglos.

(1) Hay una tachadura en el manuscrito: quizá el nombre del puerto ha sido borrado.
(2) Ernesto Sábato sugiere que el "Giambattista" que discutió la formación de la Ilíada
con el anticuario Cartaphilus es Giambattista Vico; ese italiano defendía que Homero es
un personaje simbólico, a la manera de Plutón o de Aquiles.

Que un hombre del suburbio de Buenos Aires, que un triste compadrito sin más virtud
que la infatuación del coraje, se interne en los desiertos ecuestres de la frontera del
Brasil y llegue a capitán de contrabandistas, parece de antemano imposible. A quienes
lo entienden así, quiero contarles el destino de Benjamín Otálora, de quien acaso no
perdura un recuerdo en el barrio de Balvanera y que murió en su ley, de un balazo, en
los confines de Rio Grande do Sul. Ignoro los detalles de su aventura; cuando me sean
revelados, he de rectificar y ampliar estas páginas. Por ahora, este resumen puede ser
útil.
Benjamín Otálora cuenta, hacia 1891, diecinueve años. Es un mocetón de frente
mezquina, de sinceros ojos claros, de reciedumbre vasca; una puñalada feliz le ha
revelado que es un hombre valiente; no lo inquieta la muerte de su contrario, tampoco la
inmediata necesidad de huir de la República. El caudillo de la parroquia le da una carta
para un tal Azevedo Bandeira, del Uruguay. Otálora se embarca, la travesía es
tormentosa y crujiente; al otro día, vaga por las calles de Montevideo, con inconfesada y
tal vez ignorada tristeza. No da con Azevedo Bandeira; hacia la medianoche, en un
almacén del Paso del Molino, asiste a un altercado entre unos troperos. Un cuchillo
relumbra; Otálora no sabe de qué lado está la razón, pero lo atrae el puro sabor del
peligro, como a otros la baraja o la música. Para, en el entrevero, una puñalada baja que
un peón le tira a un hombre de galera oscura y de poncho. Éste, después, resulta ser
Azevedo Bandeira. (Otálora, al saberlo, rompe la carta, porque prefiere debérselo todo a
sí mismo.) Azevedo Bandeira da, aunque fornido, la injustificable impresión de ser
contrahecho; en su rostro, siempre demasiado cercano, están el judío, el negro y el
indio; en su empaque, el mono y el tigre; la cicatriz que le atraviesa la cara es un adorno
más, como el negro bigote cerdoso.
Proyección o error del alcohol, el altercado cesa con la misma rapidez con que se
produjo. Otálora bebe con los troperos y luego los acompaña a una farra y luego a un
caserón en la Ciudad Vieja, ya con el sol bien alto. En el último patio, que es de tierra,
los hombres tienden su recado para dormir. Oscuramente, Otálora compara esa noche
con la anterior; ahora ya pisa tierra firme, entre amigos. Lo inquieta algún
remordimiento, eso sí, de no extrañar a Buenos Aires. Duerme hasta la oración, cuando
lo despierta el paisano que agredió, borracho, a Bandeira. (Otálora recuerda que ese
hombre ha compartido con los otros la noche de tumulto y de júbilo y que Bandeira lo
sentó a su derecha y lo obligó a seguir bebiendo.) El hombre le dice que el patrón lo
manda buscar. En una suerte de escritorio que da al zaguán (Otálora nunca ha visto un
zaguán con puertas laterales) está esperándolo Azevedo Bandeira, con una clara y
desdeñosa mujer de pelo colorado. Bandeira lo pondera, le ofrece una copa de caña, le
repite que le está pareciendo un hombre animoso, le propone ir al Norte con los demás a

traer una tropa. Otálora acepta; hacia la madrugada están en camino, rumbo a
Tacuarembó.
Empieza entonces para Otálora una vida distinta, una vida de vastos amaneceres y de
jornadas que tienen el olor del caballo. Esa vida es nueva para él, y a veces atroz, pero
ya está en su sangre, porque lo mismo que los hombres de otras naciones veneran y
presienten el mar, así nosotros (también el hombre que entreteje estos símbolos)
ansiamos la llanura inagotable que resuena bajo los cascos. Otálora se ha criado en los
barrios del carrero y del cuarteador; antes de un año se hace gaucho. Aprende a jinetear,
a entropillar la hacienda, a carnear, a manejar el lazo que sujeta y las boleadoras que
tumban, a resistir el sueño, las tormentas, las heladas y el sol, a arrear con el silbido y el
grito. Sólo una vez, durante ese tiempo de aprendizaje, ve a Azevedo Bandeira, pero lo
tiene muy presente, porque ser hombre de Bandeira es ser considerado y temido, y
porque, ante cualquier hombrada, los gauchos dicen que Bandeira lo hace mejor.
Alguien opina que Bandeira nació del otro lado del Cuareim, en Rio Grande do Sul; eso,
que debería rebajarlo, oscuramente lo enriquece de selvas populosas, de ciénagas, de
inextricables y casi infinitas distancias. Gradualmente, Otálora entiende que los
negocios de Bandeira son múltiples y que el principal es el contrabando. Ser tropero es
ser un sirviente; Otálora se propone ascender a contrabandista. Dos de los compañeros,
una noche, cruzarán la frontera para volver con unas partidas de caña; Otálora provoca a
uno de ellos, lo hiere y toma su lugar. Lo mueve la ambición y también una oscura
fidelidad. Que el hombre (piensa) acabe por entender que yo valgo más que todos sus
orientales juntos.
Otro año pasa antes que Otálora regrese a Montevideo. Recorren las orillas, la ciudad
(que a Otálora le parece muy grande); llegan a casa del patrón; los hombres tienden los
recados en el último patio. Pasan los días y Otálora no ha visto a Bandeira. Dicen, con
temor, que está enfermo; un moreno suele subir a su dormitorio con la caldera y con el
mate. Una tarde, le encomiendan a Otálora esa tarea. Éste se siente vagamente
humillado pero satisfecho también.
El dormitorio es desmantelado y oscuro. Hay un balcón que mira al poniente, hay una
larga mesa con un resplandeciente desorden de taleros, de arreadores, de cintos, de
armas de fuego y de armas blancas, hay un remoto espejo que tiene la luna empañada.
Bandeira yace boca arriba; sueña y se queja; una vehemencia de sol último lo define. El
vasto lecho blanco parece disminuirlo y oscurecerlo; Otálora nota las canas, la fatiga, la
flojedad, las grietas de los años. Lo subleva que los esté mandando ese viejo. Piensa que
un golpe bastaría para dar cuenta de él. En eso, ve en el espejo que alguien ha entrado.
Es la mujer de pelo rojo; está a medio vestir y descalza y lo observa con fría curiosidad.
Bandeira se incorpora; mientras habla de cosas de la campaña y despacha mate tras
mate, sus dedos juegan con las trenzas de la mujer. Al fin, le da licencia a Otálora para
irse.
Días después, les llega la orden de ir al Norte. Arriban a una estancia perdida, que está
como en cualquier lugar de la interminable llanura. Ni árboles ni un arroyo la alegran, el
primer sol y el último la golpean. Hay corrales de piedra para la hacienda, que es
guampuda y menesterosa. El Suspiro se llama ese pobre establecimiento.
Otálora oye en rueda de peones que Bandeira no tardará en llegar de Montevideo.
Pregunta por qué; alguien aclara que hay un forastero agauchado que está queriendo

mandar demasiado. Otálora comprende que es una broma, pero le halaga que esa broma
ya sea posible. Averigua, después, que Bandeira se ha enemistado con uno de los jefes
políticos y que éste le ha retirado su apoyo. Le gusta esa noticia.
Llegan cajones de armas largas; llegan una jarra y una palangana de plata para el
aposento de la mujer; llegan cortinas de intrincado damasco; llega de las cuchillas, una
mañana, un jinete sombrío, de barba cerrada y de poncho. Se llama Ulpiano Suárez y es
el capanga o guardaespaldas de Azevedo Bandeira. Habla muy poco y de una manera
abrasilerada. Otálora no sabe si atribuir su reserva a hostilidad, a desdén o a mera
barbarie. Sabe, eso sí, que para el plan que está maquinando tiene que ganar su amistad.
Entra después en el destino de Benjamín Otálora un colorado cabos negros que trae del
sur Azevedo Bandeira y que luce apero chapeado y carona con bordes de piel de tigre.
Ese caballo liberal es un símbolo de la autoridad del patrón y por eso lo codicia el
muchacho, que llega también a desear, con deseo rencoroso, a la mujer de pelo
resplandeciente. La mujer, el apero y el colorado son atributos o adjetivos de un hombre
que él aspira a destruir.
Aquí la historia se complica y se ahonda. Azevedo Bandeira es diestro en el arte de la
intimidación progresiva, en la satánica maniobra de humillar al interlocutor
gradualmente, combinando veras y burlas; Otálora resuelve aplicar ese método ambiguo
a la dura tarea que se propone. Resuelve suplantar, lentamente, a Azevedo Bandeira.
Logra, en jornadas de peligro común, la amistad de Suárez. Le confía su plan; Suárez le
promete su ayuda. Muchas cosas van aconteciendo después, de las que sé unas pocas.
Otálora no obedece a Bandeira; da en olvidar, en corregir, en invertir sus órdenes. El
universo parece conspirar con él y apresura los hechos. Un mediodía, ocurre en campos
de Tacuarembó un tiroteo con gente riograndense; Otálora usurpa el lugar de Bandeira y
manda a los orientales. Le atraviesa el hombro una bala, pero esa tarde Otálora regresa
al Suspiro en el colorado del jefe y esa tarde unas gotas de su sangre manchan la piel de
tigre y esa noche duerme con la mujer de pelo reluciente. Otras versiones cambian el
orden de estos hechos y niegan que hayan ocurrido en un solo día.
Bandeira, sin embargo, siempre es nominalmente el jefe. Da órdenes que no se ejecutan;
Benjamín Otálora no lo toca, por una mezcla de rutina y de lástima.
La última escena de la historia corresponde a la agitación de la última noche de 1894.
Esa noche, los hombres del Suspiro comen cordero recién carneado y beben un alcohol
pendenciero; alguien infinitamente rasguea una trabajosa milonga. En la cabecera de la
mesa, Otálora, borracho, erige exultación sobre exultación, júbilo sobre júbilo; esa torre
de vértigo es un símbolo de su irresistible destino. Bandeira, taciturno entre los que
gritan, deja que fluya clamorosa la noche. Cuando las doce campanadas resuenan, se
levanta como quien recuerda una obligación. Se levanta y golpea con suavidad a la
puerta de la mujer. Ésta le abre en seguida, como si esperara el llamado. Sale a medio
vestir y descalza. Con una voz que se afemina y se arrastra, el jefe le ordena:
—Ya que vos y el porteño se quieren tanto, ahora mismo le vas a dar un beso a vista de
todos.
Agrega una circunstancia brutal. La mujer quiere resistir, pero dos hombres la han
tomado del brazo y la echan sobre Otálora. Arrasada en lágrimas, le besa la cara y el

pecho. Ulpiano Suárez ha empuñado el revólver. Otálora comprende, antes de morir,
que desde el principio lo han traicionado, que ha sido condenado a muerte, que le han
permitido el amor, el mando y el triunfo, porque ya lo daban por muerto, porque para
Bandeira ya estaba muerto.
Suárez, casi con desdén, hace fuego.

Arrasado el jardín, profanados los cálices y las aras, entraron a caballo los hunos en la
biblioteca monástica y rompieron los libros incomprensibles y los vituperaron y los
quemaron, acaso temerosos de que las letras encubrieran blasfemias contra su dios, que
era una cimitarra de hierro. Ardieron palimpsestos y códices, pero en el corazón de la
hoguera, entre la ceniza, perduró casi intacto el libro duodécimo de la Civitas Dei, que
narra que Platón enseñó en Atenas que, al cabo de los siglos, todas las cosas recuperarán
su estado anterior, y él, en Atenas, ante el mismo auditorio, de nuevo enseñará esa
doctrina. El texto que las llamas perdonaron gozó de una veneración especial y quienes
lo leyeron y releyeron en esa remota provincia dieron en olvidar que el autor sólo
declaró esa doctrina para poder mejor confutarla. Un siglo después, Aureliano,
coadjutor de Aquilea, supo que a orillas del Danubio la novísima secta de los
monótonos (llamados también anulares) profesaba que la historia es un círculo y que
nada es que no haya sido y que no será. En las montañas, la Rueda y la Serpiente habían
desplazado a la Cruz. Todos temían, pero todos se confortaban con el rumor de que Juan
de Panonia, que se había distinguido por un tratado sobre el séptimo atributo de Dios,
iba a impugnar tan abominable herejía.
Aureliano deploró esas nuevas, sobre todo la última. Sabía que en materia teológica no
hay novedad sin riesgo; luego reflexionó que la tesis de un tiempo circular era
demasiado disímil, demasiado asombrosa, para que el riesgo fuera grave. (Las herejías
que debemos temer son las que pueden confundirse con la ortodoxia.) Más le dolió la
intervención —la intrusión— de Juan de Panonia. Hace dos años, éste había usurpado
con su verboso De septima affectione Dei sive de aeternitate un asunto de la
especialidad de Aureliano; ahora, como si el problema del tiempo le perteneciera, iba a
rectificar, tal vez con argumentos de Procusto, con triacas más temibles que la
Serpiente, a los anulares... Esa noche, Aureliano pasó las hojas del antiguo diálogo de
Plutarco sobre la cesación de los oráculos; en el párrafo veintinueve, leyó una burla
contra los estoicos que defienden un infinito ciclo de mundos, con infinitos soles, lunas,
Apolos, Dianas y Poseidones. El hallazgo le pareció un pronóstico favorable; resolvió
adelantarse a Juan de Panonia y refutar a los heréticos de la Rueda.
Hay quien busca el amor de una mujer para olvidarse de ella, para no pensar más en
ella; Aureliano, parejamente, quería superar a Juan de Panonia para curarse del rencor
que éste le infundía, no para hacerle mal. Atemperado por el mero trabajo, por la
fabricación de silogismos y la invención de injurias, por los nego y los autem y los
nequaquam, pudo olvidar ese rencor. Erigió vastos y casi inextricables períodos,
estorbados de incisos, donde la negligencia y el solecismo parecían formas del desdén.
De la cacofonía hizo un instrumento. Previó que Juan fulminaría a los anulares con
gravedad profética; optó, para no coincidir con él, por el escarnio. Agustín había escrito

que Jesús es la vía recta que nos salva del laberinto circular en que andan los impíos;
Aureliano, laboriosamente trivial, los equiparó con Ixión, con el hígado de Prometeo,
con Sísifo, con aquel rey de Tebas que vio dos soles, con la tartamudez, con loros, con
espejos, con ecos, con mulas de noria y con silogismos bicornutos. (Las fábulas
gentílicas perduraban, rebajadas a adornos.) Como todo poseedor de una biblioteca,
Aureliano se sabía culpable de no conocerla hasta el fin; esa controversia le permitió
cumplir con muchos libros que parecían reprocharle su incuria. Así pudo engastar un
pasaje de la obra De principiis de Orígenes, donde se niega que Judas Iscariote volverá
a vender al Señor, y Pablo a presenciar en Jerusalén el martirio de Esteban, y otro de los
Academica priora de Cicerón, en el que éste se burla de quienes sueñan que mientras él
conversa con Lúculo, otros Lúculos y otros Cicerones, en número infinito, dicen
puntualmente lo mismo, en infinitos mundos iguales. Además, esgrimió contra los
monótonos el texto de Plutarco y denunció lo escandaloso de que a un idólatra le valiera
más el lumen naturae que a ellos la palabra de Dios. Nueve días le tomó ese trabajo; el
décimo, le fue remitido un traslado de la refutación de Juan de Panonia.
Era casi irrisoriamente breve; Aureliano la miró con desdén y luego con temor. La
primera parte glosaba los versículos terminales del noveno capítulo de la Epístola a los
Hebreos, donde se dice que Jesús no fue sacrificado muchas veces desde el principio del
mundo, sino ahora una vez en la consumación de los siglos. La segunda alegaba el
precepto bíblico sobre las vanas repeticiones de los gentiles (Mateo 6:7) y aquel pasaje
del séptimo libro de Plinio, que pondera que en el dilatado universo no hay dos caras
iguales. Juan de Panonia declaraba que tampoco hay dos almas y que el pecador más vil
es precioso como la sangre que por él vertió Jesucristo. El acto de un solo hombre
(afirmó) pesa más que los nueve cielos concéntricos y trasoñar que puede perderse y
volver es una aparatosa frivolidad. El tiempo no rehace lo que perdemos; la eternidad lo
guarda para la gloria y también para el fuego. El tratado era límpido, universal; no
parecía redactado por una persona concreta, sino por cualquier hombre o, quizá, por
todos los hombres.
Aureliano sintió una humillación casi física. Pensó destruir o reformar su propio trabajo,
luego, con rencorosa probidad, lo mandó a Roma sin modificar una letra. Meses
después, cuando se juntó el concilio de Pérgamo, el teólogo encargado de impugnar los
errores de los monótonos fue (previsiblemente) Juan de Panonia; su docta y mesurada
refutación bastó para que Euforbo, heresiarca, fuera condenado a la hoguera. Esto ha
ocurrido y volverá a ocurrir, dijo Euforbo. No encendéis una pira, encendéis un
laberinto de fuego. Si aquí se unieran todas las hogueras que he sido, no cabrían en la
tierra y quedarían ciegos los ángeles. Esto lo dije muchas veces. Después gritó, porque
lo alcanzaron las llamas.
Cayó la Rueda ante la Cruz (1), pero Aureliano y Juan prosiguieron su batalla secreta.
Militaban los dos en el mismo ejército, anhelaban el mismo galardón, guerreaban contra
el mismo Enemigo, pero Aureliano no escribió una palabra que inconfesablemente no
propendiera a superar a Juan. Su duelo fue invisible; si los copiosos índices no me
engañan, no figura una sola vez el nombre del otro en los muchos volúmenes de
Aureliano que atesora la Patrología de Migne. (De las obras de Juan, sólo han perdurado
veinte palabras.) Los dos desaprobaron los anatemas del segundo concilio de
Constantinopla; los dos persiguieron a los arrianos, que negaban la generación eterna
del Hijo; los dos atestiguaron la ortodoxia de la Topographia christiana de Cosmas, que
enseña que la tierra es cuadrangular, como el tabernáculo hebreo. Desgraciadamente,

por los cuatro ángulos de la tierra cundió otra tempestuosa herejía. Oriunda del Egipto o
del Asia (porque los testimonios difieren y Bossuet no quiere admitir las razones de
Harnack), infestó las provincias orientales y erigió santuarios en Macedonia, en Cartago
y en Tréveris. Pareció estar en todas partes; se dijo que en la diócesis de Britania habían
sido invertidos los crucifijos y que a la imagen del Señor, en Cesarea, la había
suplantado un espejo. El espejo y el óbolo eran emblemas de los nuevos cismáticos.
La historia los conoce por muchos nombres (especulares, abismales, cainitas), pero de
todos el más recibido es histriones, que Aureliano les dio y que ellos con atrevimiento
adoptaron. En Frigia les dijeron simulacros, y también en Dardania. Juan Damasceno
los llamó formas; justo es advertir que el pasaje ha sido rechazado por Erfjord. No hay
heresiólogo que con estupor no refiera sus desaforadas costumbres. Muchos histriones
profesaron el ascetismo; alguno se mutiló, como Orígenes; otros moraron bajo tierra, en
las cloacas; otros se arrancaron los ojos; otros (los nabucodonosores de Nitria) "pacían
como los bueyes y su pelo crecía como de águila". De la mortificación y el rigor
pasaban, muchas veces, al crimen; ciertas comunidades toleraban el robo; otras, el
homicidio; otras, la sodomía, el incesto y la bestialidad. Todas eran blasfemas; no sólo
maldecían del Dios cristiano, sino de las arcanas divinidades de su propio panteón.
Maquinaron libros sagrados, cuya desaparición deploran los doctos. Sir Thomas
Browne, hacia 1658, escribió "El tiempo ha aniquilado los ambiciosos Evangelios
Histriónicos, no las Injurias con que se fustigó su Impiedad": Erfjord ha sugerido que
esas "injurias" (que preserva un códice griego) son los evangelios perdidos. Ello es
incomprensible, si ignoramos la cosmología de los histriones.
En los libros herméticos está escrito que lo que hay abajo es igual a lo que hay arriba, y
lo que hay arriba, igual a lo que hay abajo; en el Zohar, que el mundo inferior es reflejo
del superior. Los histriones fundaron su doctrina sobre una perversión de esa idea.
Invocaron a Mateo 6:12 ("perdónanos nuestras deudas, como nosotros perdonamos a
nuestros deudores") y 11:12 ("el reino de los cielos padece fuerza") para demostrar que
la tierra influye en el cielo, y a I Corintios 13:12 ("vemos ahora por espejo, en
oscuridad") para demostrar que todo lo que vemos es falso. Quizá contaminados por los
monótonos, imaginaron que todo hombre es dos hombres y que el verdadero es el otro,
el que está en el cielo. También imaginaron que nuestros actos proyectan un reflejo
invertido, de suerte que si velamos, el otro duerme, si fornicamos, el otro es casto, si
robamos, el otro es generoso. Muertos, nos uniremos a él y seremos él. (Algún eco de
esas doctrinas perduró en Bloy.) Otros histriones discurrieron que el mundo concluiría
cuando se agotara la cifra de sus posibilidades; ya que no puede haber repeticiones, el
justo debe eliminar (cometer) los actos más infames, para que éstos no manchen el
porvenir y para acelerar el advenimiento del reino de Jesús. Ese artículo fue negado por
otras sectas, que defendieron que la historia del mundo debe cumplirse en cada hombre.
Los más, como Pitágoras, deberán transmigrar por muchos cuerpos antes de obtener su
liberación; algunos, los proteicos, "en el término de una sola vida son leones, son
dragones, son jabalíes, son agua y son un árbol". Demóstenes refiere la purificación por
el fango a que eran sometidos los iniciados en los misterios órficos; los proteicos,
analógicamente, buscaron la purificación por el mal. Entendieron, como Carpócrates,
que nadie saldrá de la cárcel hasta pagar el último óbolo (Lucas 12:59), y solían
embaucar a los penitentes con este otro versículo: "Yo he venido para que tengan vida
los hombres y para que la tengan en abundancia" (Juan 10:10). También decían que no
ser un malvado es una soberbia satánica... Muchas y divergentes mitologías urdieron los
histriones; unos predicaron el ascetismo, otros la licencia, todos la confusión.

Teopompo, histrión de Berenice, negó todas las fábulas; dijo que cada hombre es un
órgano que proyecta la divinidad para sentir el mundo.
Los herejes de la diócesis de Aureliano eran de los que afirmaban que el tiempo no
tolera repeticiones, no de los que afirmaban que todo acto se refleja en el cielo. Esa
circunstancia era rara; en un informe a las autoridades romanas, Aureliano la mencionó.
El prelado que recibiría el informe era confesor de la emperatriz; nadie ignoraba que ese
ministerio exigente le vedaba las íntimas delicias de la teología especulativa. Su
secretario —antiguo colaborador de Juan de Panonia, ahora enemistado con él— gozaba
del renombre de puntualísimo inquisidor de heterodoxias; Aureliano agregó una
exposición de la herejía histriónica, tal como ésta se daba en los conventículos de Genua
y de Aquilea. Redactó unos párrafos; cuando quiso escribir la tesis atroz de que no hay
dos instantes iguales, su pluma se detuvo. No dio con la fórmula necesaria; las
admoniciones de la nueva doctrina ("¿Quieres ver lo que no vieron ojos humanos? Mira
la luna. ¿Quieres oír lo que los oídos no oyeron? Oye el grito del pájaro. ¿Quieres tocar
lo que no tocaron las manos? Toca la tierra. Verdaderamente digo que Dios está por
crear el mundo") eran harto afectadas y metafóricas para la transcripción. De pronto,
una oración de veinte palabras se presentó a su espíritu. La escribió, gozoso;
inmediatamente después, lo inquietó la sospecha de que era ajena. Al día siguiente,
recordó que la había leído hacía muchos años en el Adversus annulares que compuso
Juan de Panonia. Verificó la cita; ahí estaba. La incertidumbre lo atormentó. Variar o
suprimir esas palabras, era debilitar la expresión; dejarlas, era plagiar a un hombre que
aborrecía; indicar la fuente, era denunciarlo. Imploró el socorro divino. Hacia el
principio del segundo crepúsculo, el ángel de su guarda le dictó una solución
intermedia. Aureliano conservó las palabras, pero les antepuso este aviso: Lo que ladran
ahora los heresiarcas para confusión de la fe, lo dijo en este siglo un varón doctísimo,
con más ligereza que culpa. Después, ocurrió lo temido, lo esperado, lo inevitable.
Aureliano tuvo que declarar quién era ese varón; Juan de Panonia fue acusado de
profesar opiniones heréticas.
Cuatro meses después, un herrero del Aventino, alucinado por los engaños de los
histriones, cargó sobre los hombros de su hijito una gran esfera de hierro, para que su
doble volara. El niño murió; el horror engendrado por ese crimen impuso una intachable
severidad a los jueces de Juan. Éste no quiso retractarse; repitió que negar su
proposición era incurrir en la pestilencial herejía de los monótonos. No entendió (no
quiso entender) que hablar de los monótonos era hablar de lo ya olvidado. Con
insistencia algo senil, prodigó los periodos más brillantes de sus viejas polémicas; los
jueces ni siquiera oían lo que los arrebató alguna vez. En lugar de tratar de purificarse
de la más leve mácula de histrionismo, se esforzó en demostrar que la proposición de
que lo acusaban era rigurosamente ortodoxa. Discutió con los hombres de cuyo fallo
dependía su suerte y cometió la máxima torpeza de hacerlo con ingenio y con ironía. El
veintiséis de octubre, al cabo de una discusión que duró tres días y tres noches, lo
sentenciaron a morir en la hoguera.
Aureliano presenció la ejecución, porque no hacerlo era confesarse culpable. El lugar
del suplicio era una colina, en cuya verde cumbre había un palo, hincado profundamente
en el suelo, y en torno muchos haces de leña. Un ministro leyó la sentencia del tribunal.
Bajo el sol de las doce, Juan de Panonia yacía con la cara en el polvo, lanzando bestiales
aullidos. Arañaba la tierra, pero los verdugos lo arrancaron, lo desnudaron y por fin lo
amarraron a la picota. En la cabeza le pusieron una corona de paja untada de azufre; al

lado, un ejemplar del pestilente Adversus annulares. Había llovido la noche antes y la
leña ardía mal. Juan de Panonia rezó en griego y luego en un idioma desconocido. La
hoguera iba a llevárselo, cuando Aureliano se atrevió a alzar los ojos. Las ráfagas
ardientes se detuvieron; Aureliano vio por primera y última vez el rostro del odiado. Le
recordó el de alguien, pero no pudo precisar el de quién. Después, las llamas lo
perdieron; después gritó y fue como si un incendio gritara.
Plutarco ha referido que Julio César lloró la muerte de Pompeyo; Aureliano no lloró la
de Juan, pero sintió lo que sentiría un hombre curado de una enfermedad incurable, que
ya fuera una parte de su vida. En Aquilea, en Éfeso, en Macedonia, dejó que sobre él
pasaran los años. Buscó los arduos límites del Imperio, las torpes ciénagas y los
contemplativos desiertos, para que lo ayudara la soledad a entender su destino. En una
celda mauritana, en la noche cargada de leones, repensó la compleja acusación contra
Juan de Panonia y justificó, por enésima vez, el dictamen. Más le costó justificar su
tortuosa denuncia. En Rusaddir predicó el anacrónico sermón Luz de las luces
encendida en la carne de un réprobo. En Hibernia, en una de las chozas de un
monasterio cercado por la selva, lo sorprendió una noche, hacia el alba, el rumor de la
lluvia. Recordó una noche romana en que lo había sorprendido, también, ese minucioso
rumor. Un rayo, al mediodía, incendió los árboles y Aureliano pudo morir como había
muerto Juan.
El final de la historia sólo es referible en metáforas, ya que pasa en el reino de los
cielos, donde no hay tiempo. Tal vez cabría decir que Aureliano conversó con Dios y
que Éste se interesa tan poco en diferencias religiosas que lo tomó por Juan de Panonia.
Ello, sin embargo, insinuaría una confusión de la mente divina. Más correcto es decir
que en el paraíso, Aureliano supo que para la insondable divinidad, él y Juan de Panonia
(el ortodoxo y el hereje, el aborrecedor y el aborrecido, el acusador y la víctima)
formaban una sola persona.

(1) En las cruces rúnicas los dos emblemas enemigos conviven, entrelazados.

Historia del guerrero y de la cautiva
En la página 278 del libro La poesia (Bari, 1942), Croce, abreviando un texto latino del
historiador Pablo el Diácono, narra la suerte y cita el epitafio de Droctulft; éstos me
conmovieron singularmente, luego entendí por qué. Fue Droctulft un guerrero lombardo
que en el asedio de Ravena abandonó a los suyos y murió defendiendo la ciudad que
antes había atacado. Los raveneses le dieron sepultura en un templo y compusieron un
epitafio en el que manifestaron su gratitud ("contempsit caros, dum nos amat ille,
parentes") y el peculiar contraste que se advertía entre la figura atroz de aquel bárbaro y
su simplicidad y bondad:
Terribilis visu facies mente benignus,
Longaque robusto pectores barba fuit! (1).

Tal es la historia del destino de Droctulft, bárbaro que murió defendiendo a Roma, o tal
es el fragmento de su historia que pudo rescatar Pablo el Diácono. Ni siquiera sé en qué
tiempo ocurrió: si al promediar el siglo VI, cuando los longobardos desolaron las
llanuras de Italia; si en el VIII, antes de la rendición de Ravena. Imaginemos (éste no es
un trabajo histórico) lo primero.
Imaginemos, sub specie aeternitatis, a Droctulft, no al individuo Droctulft, que sin duda
fue único e insondable (todos los individuos lo son), sino al tipo genérico que de él y de
otros muchos como él ha hecho la tradición, que es obra del olvido y de la memoria. A
través de una oscura geografía de selvas y de ciénagas, las guerras lo trajeron a Italia,
desde las márgenes del Danubio y del Elba, y tal vez no sabía que iba al Sur y tal vez no
sabía que guerreaba contra el nombre romano. Quizá profesaba el arrianismo, que
mantiene que la gloria del Hijo es reflejo de la gloria del Padre, pero más congruente es
imaginarlo devoto de la Tierra, de Hertha, cuyo ídolo tapado iba de cabaña en cabaña en
un carro tirado por vacas, o de los dioses de la guerra y del trueno, que eran torpes
figuras de madera, envueltas en ropa tejida y recargadas de monedas y ajorcas. Venía de
las selvas inextricables del jabalí y del uro; era blanco, animoso, inocente, cruel, leal a
su capitán y a su tribu, no al universo. Las guerras lo traen a Ravena y ahí ve algo que
no ha visto jamás, o que no ha visto con plenitud. Ve el día y los cipreses y el mármol.
Ve un conjunto que es múltiple sin desorden; ve una ciudad, un organismo hecho de
estatuas, de templos, de jardines, de habitaciones, de gradas, de jarrones, de capiteles, de
espacios regulares y abiertos. Ninguna de esas fábricas (lo sé) lo impresiona por bella;
lo tocan como ahora nos tocaría una maquinaria compleja, cuyo fin ignoráramos, pero
en cuyo diseño se adivinara una inteligencia inmortal. Quizá le basta ver un solo arco,
con una incomprensible inscripción en eternas letras romanas. Bruscamente lo ciega y
lo renueva esa revelación, la Ciudad. Sabe que en ella será un perro, o un niño, y que no
empezará siquiera a entenderla, pero sabe también que ella vale más que sus dioses y
que la fe jurada y que todas las ciénagas de Alemania. Droctulft abandona a los suyos y
pelea por Ravena. Muere, y en la sepultura graban palabras que él no hubiera entendido:
Contempsit caros, dum nos amat ille, parentes,
Hanc patriam reputans esse, Ravenna, suam.
No fue un traidor (los traidores no suelen inspirar epitafios piadosos); fue un iluminado,
un converso. Al cabo de unas cuantas generaciones los longobardos que culparon al
tránsfuga procedieron como él; se hicieron italianos, lombardos y acaso alguno de su
sangre —Aldíger— pudo engendrar a quienes engendraron al Alighieri... Muchas
conjeturas cabe aplicar al acto de Droctulft; la mía es la más económica; si no es
verdadera como hecho, lo será como símbolo.
Cuando leí en el libro de Croce la historia del guerrero, ésta me conmovió de manera
insólita y tuve la impresión de recuperar, bajo forma diversa, algo que había sido mío.
Fugazmente pensé en los jinetes mogoles que querían hacer de la China un infinito
campo de pastoreo y luego envejecieron en las ciudades que habían anhelado destruir;
no era ésa la memoria que yo buscaba. La encontré al fin; era un relato que le oí alguna
vez a mi abuela inglesa, que ha muerto.
En 1872 mi abuelo Borges era jefe de las fronteras Norte y Oeste de Buenos Aires y Sur
de Santa Fe. La comandancia estaba en Junín; más allá, a cuatro o cinco leguas uno de
otro, la cadena de los fortines; más allá, lo que se denominaba entonces la Pampa y

también Tierra Adentro. Alguna vez, entre maravillada y burlona, mi abuela comentó su
destino de inglesa desterrada a ese fin del mundo; le dijeron que no era la única y le
señalaron, meses después, una muchacha india que atravesaba lentamente la plaza.
Vestía dos mantas coloradas e iba descalza; sus crenchas eran rubias. Un soldado le dijo
que otra inglesa quería hablar con ella. La mujer asintió; entró en la comandancia sin
temor, pero no sin recelo. En la cobriza cara, pintarrajeada de colores feroces, los ojos
eran de ese azul desganado que los ingleses llaman gris. El cuerpo era ligero, como de
cierva; las manos, fuertes y huesudas. Venía del desierto, de Tierra Adentro, y todo
parecía quedarle chico: las puertas, las paredes, los muebles.
Quizá las dos mujeres por un instante se sintieron hermanas, estaban lejos de su isla
querida y en un increíble país. Mi abuela enunció alguna pregunta; la otra le respondió
con dificultad, buscando las palabras y repitiéndolas, como asombrada de un antiguo
sabor. Haría quince años que no hablaba el idioma natal y no le era fácil recuperarlo.
Dijo que era de Yorkshire, que sus padres emigraron a Buenos Aires, que los había
perdido en un malón, que la habían llevado los indios y que ahora era mujer de un
capitanejo, a quien ya había dado dos hijos y que era muy valiente. Eso lo fue diciendo
en un inglés rústico, entreverado de araucano o de pampa, y detrás del relato se
vislumbraba una vida feral: los toldos de cuero de caballo, las hogueras de estiércol, los
festines de carne chamuscada o de vísceras crudas, las sigilosas marchas al alba; el
asalto de los corrales, el alarido y el saqueo, la guerra, el caudaloso arreo de las
haciendas por jinetes desnudos, la poligamia, la hediondez y la magia. A esa barbarie se
había rebajado una inglesa. Movida por la lástima y el escándalo, mi abuela la exhortó a
no volver. Juró ampararla, juró rescatar a sus hijos. La otra le contestó que era feliz y
volvió, esa noche, al desierto. Francisco Borges moriría poco después en la revolución
del 74; quizá mi abuela, entonces, pudo percibir en la otra mujer, también arrebatada y
transformada por este continente implacable, un espejo monstruoso de su destino...
Todos los años, la india rubia solía llegar a las pulperías de Junín, o del Fuerte Lavalle,
en procura de baratijas y "vicios"; no apareció, desde la conversación con mi abuela. Sin
embargo, se vieron otra vez. Mi abuela había salido a cazar; en un rancho, cerca de los
bañados, un hombre degollaba una oveja. Como en un sueño, pasó la india a caballo. Se
tiró al suelo y bebió la sangre caliente. No sé si lo hizo porque ya no podía obrar de otro
modo, o como un desafío y un signo.
Mil trescientos años y el mar median entre el destino de la cautiva y el destino de
Droctulft. Los dos, ahora, son igualmente irrecuperables. La figura del bárbaro que
abraza la causa de Ravena, la figura de la mujer europea que opta por el desierto,
pueden parecer antagónicos. Sin embargo, a los dos los arrebató un ímpetu secreto, un
ímpetu más hondo que la razón, y los dos acataron ese ímpetu que no hubieran sabido
justificar. Acaso las historias que he referido son una sola historia. El anverso y el
reverso de esta moneda son, para Dios, iguales.
A Ulrike von Kühlmann

(1) También Gibbon (Decline and Fall, XLV) transcribe estos versos.

El seis de febrero de 1829, los montoneros que, hostigados ya por Lavalle, marchaban
desde el Sur para incorporarse a las divisiones de López, hicieron alto en una estancia
cuyo nombre ignoraban, a tres o cuatro leguas del Pergamino; hacia el alba, uno de los
hombres tuvo una pesadilla tenaz: en la penumbra del galpón, el confuso grito despertó
a la mujer que dormía con él. Nadie sabe lo que soñó, pues al otro día, a las cuatro, los
montoneros fueron desbaratados por la caballería de Suárez y la persecución duró nueve
leguas, hasta los pajonales ya lóbregos, y el hombre pereció en una zanja, partido el
cráneo por un sable de las guerras del Perú y del Brasil. La mujer se llamaba Isidora
Cruz; el hijo que tuvo recibió el nombre de Tadeo Isidoro.
Mi propósito no es repetir su historia. De los días y noches que la componen, sólo me
interesa una noche; del resto no referiré sino lo indispensable para que esa noche se
entienda. La aventura consta en un libro insigne; es decir, en un libro cuya materia
puede ser todo para todos (I Corintios 9:22), pues es capaz de casi inagotables
repeticiones, versiones, perversiones. Quienes han comentado, y son muchos, la historia
de Tadeo Isidoro, destacan el influjo de la llanura sobre su formación, pero gauchos
idénticos a él nacieron y murieron en las selváticas riberas del Paraná y en las cuchillas
orientales. Vivió, eso sí, en un mundo de barbarie monótona. Cuando, en 1874, murió
de una viruela negra, no había visto jamás una montaña ni un pico de gas ni un molino.
Tampoco una ciudad. En 1849, fue a Buenos Aires con una tropa del establecimiento de
Francisco Xavier Acevedo; los troperos entraron en la ciudad para vaciar el cinto; Cruz,
receloso, no salió de una fonda en el vecindario de los corrales. Pasó ahí muchos días,
taciturno, durmiendo en la tierra, mateando, levantándose al alba y recogiéndose a la
oración. Comprendió (más allá de las palabras y aun del entendimiento) que nada tenía
que ver con él la ciudad. Uno de los peones, borracho, se burló de él. Cruz no le replicó,
pero en las noches del regreso, junto al fogón, el otro menudeaba las burlas, y entonces
Cruz (que antes no había demostrado rencor, ni siquiera disgusto) lo tendió de una
puñalada. Prófugo, hubo de guarecerse en un fachinal; noches después, el grito de un
chajá le advirtió que lo había cercado la policía. Probó el cuchillo en una mata; para que
no le estorbaran en la de a pie, se quitó las espuelas. Prefirió pelear a entregarse. Fue
herido en el antebrazo, en el hombro, en la mano izquierda; malhirió a los más bravos
de la partida; cuando la sangre le corrió entre los dedos, peleó con más coraje que
nunca; hacia el alba, mareado por la pérdida de sangre, lo desarmaron. El ejército,
entonces, desempeñaba una función penal; Cruz fue destinado a un fortín de la frontera
Norte. Como soldado raso, participó en las guerras civiles; a veces combatió por su
provincia natal, a veces en contra. El veintitrés de enero de 1856, en las Lagunas de
Cardoso, fue uno de los treinta cristianos que, al mando del sargento mayor Eusebio
Laprida, pelearon contra doscientos indios. En esa acción recibió una herida de lanza.
En su oscura y valerosa historia abundan los hiatos. Hacia 1868 lo sabemos de nuevo en
el Pergamino: casado o amancebado, padre de un hijo, dueño de una fracción de campo.
En 1869 fue nombrado sargento de la policía rural. Había corregido el pasado; en aquel

tiempo debió de considerarse feliz, aunque profundamente no lo era. (Lo esperaba,
secreta en el porvenir, una lúcida noche fundamental: la noche en que por fin vio su
propia cara, la noche en que por fin escuchó su nombre. Bien entendida, esa noche agota
su historia; mejor dicho, un instante de esa noche, un acto de esa noche, porque los
actos son nuestro símbolo.) Cualquier destino, por largo y complicado que sea, consta
en realidad de un solo momento: el momento en que el hombre sabe para siempre quién
es. Cuéntase que Alejandro de Macedonia vio reflejado su futuro de hierro en la
fabulosa historia de Aquiles; Carlos XII de Suecia, en la de Alejandro. A Tadeo Isidoro
Cruz, que no sabía leer, ese conocimiento no le fue revelado en un libro; se vio a sí
mismo en un entrevero y un hombre. Los hechos ocurrieron así:
En los últimos días del mes de junio de 1870 recibió la orden de apresar a un malevo,
que debía dos muertes a la justicia. Era éste un desertor de las fuerzas que en la frontera
Sur mandaba el coronel Benito Machado; en una borrachera, había asesinado a un
moreno en un lupanar; en otra, a un vecino del partido de Rojas; el informe agregaba
que procedía de la Laguna Colorada. En este lugar, hacía cuarenta años, habíanse
congregado los montoneros para la desventura que dio sus carnes a los pájaros y a los
perros; de ahí salió Manuel Mesa, que fue ejecutado en la plaza de la Victoria, mientras
los tambores sonaban para que no se oyera su ira; de ahí, el desconocido que engendró a
Cruz y que pereció en una zanja, partido el cráneo por un sable de las batallas del Perú y
del Brasil. Cruz había olvidado el nombre del lugar; con leve pero inexplicable
inquietud lo reconoció... El criminal, acosado por los soldados, urdió a caballo un largo
laberinto de idas y de venidas; éstos, sin embargo, lo acorralaron la noche del doce de
julio. Se había guarecido en un pajonal. La tiniebla era casi indescifrable; Cruz y los
suyos, cautelosos y a pie, avanzaron hacia las matas en cuya hondura trémula acechaba
o dormía el hombre secreto. Gritó un chajá; Tadeo Isidoro Cruz tuvo la impresión de
haber vivido ya ese momento. El criminal salió de la guarida para pelearlos. Cruz lo
entrevió, terrible; la crecida melena y la barba gris parecían comerle la cara. Un motivo
notorio me veda referir la pelea. Básteme recordar que el desertor malhirió o mató a
varios de los hombres de Cruz. Éste, mientras combatía en la oscuridad (mientras su
cuerpo combatía en la oscuridad), empezó a comprender. Comprendió que un destino no
es mejor que otro, pero que todo hombre debe acatar el que lleva adentro. Comprendió
que las jinetas y el uniforme ya le estorbaban. Comprendió su íntimo destino de lobo, no
de perro gregario; comprendió que el otro era él. Amanecía en la desaforada llanura;
Cruz arrojó por tierra el quepis, gritó que no iba a consentir el delito de que se matara a
un valiente y se puso a pelear contra los soldados, junto al desertor Martín Fierro.

El catorce de enero de 1922, Emma Zunz, al volver de la fábrica de tejidos Tarbuch y
Loewenthal, halló en el fondo del zaguán una carta, fechada en el Brasil, por la que
supo que su padre había muerto. La engañaron, a primera vista, el sello y el sobre;
luego, la inquietó la letra desconocida. Nueve o diez líneas borroneadas querían colmar
la hoja; Emma leyó que el señor Maier había ingerido por error una fuerte dosis de
veronal y había fallecido el tres del corriente en el hospital de Bagé. Un compañero de
pensión de su padre firmaba la noticia, un tal Fein o Fain, de Rio Grande, que no podía
saber que se dirigía a la hija del muerto.

Emma dejó caer el papel. Su primera impresión fue de malestar en el vientre y en las
rodillas; luego de ciega culpa, de irrealidad, de frío, de temor; luego, quiso ya estar en el
día siguiente. Acto continuo comprendió que esa voluntad era inútil porque la muerte de
su padre era lo único que había sucedido en el mundo, y seguiría sucediendo sin fin.
Recogió el papel y se fue a su cuarto. Furtivamente lo guardó en un cajón, como si de
algún modo ya conociera los hechos ulteriores. Ya había empezado a vislumbrarlos, tal
vez; ya era la que sería.
En la creciente oscuridad, Emma lloró hasta el fin de aquel día el suicidio de Manuel
Maier, que en los antiguos días felices fue Emanuel Zunz. Recordó veraneos en una
chacra, cerca de Gualeguay, recordó (trató de recordar) a su madre, recordó la casita de
Lanús que les remataron, recordó los amarillos losanges de una ventana, recordó el auto
de prisión, el oprobio, recordó los anónimos con el suelto sobre "el desfalco del cajero",
recordó (pero eso jamás lo olvidaba) que su padre, la última noche, le había jurado que
el ladrón era Loewenthal. Loewenthal, Aarón Loewenthal, antes gerente de la fábrica y
ahora uno de los dueños. Emma, desde 1916, guardaba el secreto. A nadie se lo había
revelado, ni siquiera a su mejor amiga, Elsa Urstein. Quizá rehuía la profana
incredulidad; quizá creía que el secreto era un vínculo entre ella y el ausente.
Loewenthal no sabía que ella sabía; Emma Zunz derivaba de ese hecho ínfimo un
sentimiento de poder.
No durmió aquella noche, y cuando la primera luz definió el rectángulo de la ventana,
ya estaba perfecto su plan. Procuró que ese día, que le pareció interminable, fuera como
los otros. Había en la fábrica rumores de huelga; Emma se declaró, como siempre,
contra toda violencia. A las seis, concluido el trabajo, fue con Elsa a un club de mujeres,
que tiene gimnasio y pileta. Se inscribieron; tuvo que repetir y deletrear su nombre y su
apellido, tuvo que festejar las bromas vulgares que comentan la revisación. Con Elsa y
con la menor de las Kronfuss discutió a qué cinematógrafo irían el domingo a la tarde.
Luego, se habló de novios y nadie esperó que Emma hablara. En abril cumpliría
diecinueve años, pero los hombres le inspiraban, aún, un temor casi patológico... De
vuelta, preparó una sopa de tapioca y unas legumbres, comió temprano, se acostó y se
obligó a dormir. Así, laborioso y trivial, pasó el viernes quince, la víspera.
El sábado, la impaciencia la despertó. La impaciencia, no la inquietud, y el singular
alivio de estar en aquel día, por fin. Ya no tenía que tramar y que imaginar; dentro de
algunas horas alcanzaría la simplicidad de los hechos. Leyó en La Prensa que el
Nordstjärnan, de Malmö, zarparía esa noche del dique 3; llamó por teléfono a
Loewenthal, insinuó que deseaba comunicar, sin que lo supieran las otras, algo sobre la
huelga y prometió pasar por el escritorio, al oscurecer. Le temblaba la voz; el temblor
convenía a una delatora. Ningún otro hecho memorable ocurrió esa mañana. Emma
trabajó hasta las doce y fijó con Elsa y con Perla Kronfuss los pormenores del paseo del
domingo. Se acostó después de almorzar y recapituló, cerrados los ojos, el plan que
había tramado. Pensó que la etapa final sería menos horrible que la primera y que le
depararía, sin duda, el sabor de la victoria y de la justicia. De pronto, alarmada, se
levantó y corrió al cajón de la cómoda. Lo abrió; debajo del retrato de Milton Sills,
donde la había dejado la antenoche, estaba la carta de Fain. Nadie podía haberla visto; la
empezó a leer y la rompió.
Referir con alguna realidad los hechos de esa tarde sería difícil y quizá improcedente.
Un atributo de lo infernal es la irrealidad, un atributo que parece mitigar sus terrores y

que los agrava tal vez. ¿Cómo hacer verosímil una acción en la que casi no creyó quien
la ejecutaba, cómo recuperar ese breve caos que hoy la memoria de Emma Zunz repudia
y confunde? Emma vivía por Almagro, en la calle Liniers; nos consta que esa tarde fue
al puerto. Acaso en el infame Paseo de Julio se vio multiplicada en espejos, publicada
por luces y desnudada por los ojos hambrientos, pero más razonable es conjeturar que al
principio erró, inadvertida, por la indiferente recova... Entró en dos o tres bares, vio la
rutina o los manejos de otras mujeres. Dio al fin con hombres del Nordstjärnan. De uno,
muy joven, temió que le inspirara alguna ternura y optó por otro, quizá más bajo que
ella y grosero, para que la pureza del horror no fuera mitigada. El hombre la condujo a
una puerta y después a un turbio zaguán y después a una escalera tortuosa y después a
un vestíbulo (en el que había una vidriera con losanges idénticos a los de la casa en
Lanús) y después a un pasillo y después a una puerta que se cerró. Los hechos graves
están fuera del tiempo, ya porque en ellos el pasado inmediato queda como tronchado
del porvenir, ya porque no parecen consecutivas las partes que los forman.
¿En aquel tiempo fuera del tiempo, en aquel desorden perplejo de sensaciones
inconexas y atroces, pensó Emma Zunz una sola vez en el muerto que motivaba el
sacrificio? Yo tengo para mí que pensó una vez y que en ese momento peligró su
desesperado propósito. Pensó (no pudo no pensar) que su padre le había hecho a su
madre la cosa horrible que a ella ahora le hacían. Lo pensó con débil asombro y se
refugió, en seguida, en el vértigo. El hombre, sueco o finlandés, no hablaba español; fue
una herramienta para Emma como ésta lo fue para él, pero ella sirvió para el goce y él
para la justicia.
Cuando se quedó sola, Emma no abrió en seguida los ojos. En la mesa de luz estaba el
dinero que había dejado el hombre: Emma se incorporó y lo rompió como antes había
roto la carta. Romper dinero es una impiedad, como tirar el pan; Emma se arrepintió,
apenas lo hizo. Un acto de soberbia y en aquel día... El temor se perdió en la tristeza de
su cuerpo, en el asco. El asco y la tristeza la encadenaban, pero Emma lentamente se
levantó y procedió a vestirse. En el cuarto no quedaban colores vivos; el último
crepúsculo se agravaba. Emma pudo salir sin que la advirtieran; en la esquina subió a un
Lacroze, que iba al oeste. Eligió, conforme a su plan, el asiento más delantero, para que
no le vieran la cara. Quizá le confortó verificar, en el insípido trajín de las calles, que lo
acaecido no había contaminado las cosas. Viajó por barrios decrecientes y opacos,
viéndolos y olvidándolos en el acto, y se apeó en una de las bocacalles de Warnes.
Paradójicamente su fatiga venía a ser una fuerza, pues la obligaba a concentrarse en los
pormenores de la aventura y le ocultaba el fondo y el fin.
Aarón Loewenthal era, para todos, un hombre serio; para sus pocos íntimos, un avaro.
Vivía en los altos de la fábrica, solo. Establecido en el desmantelado arrabal, temía a los
ladrones; en el patio de la fábrica había un gran perro y en el cajón de su escritorio,
nadie lo ignoraba, un revólver. Había llorado con decoro, el año anterior, la inesperada
muerte de su mujer —¡una Gauss, que le trajo una buena dote!—, pero el dinero era su
verdadera pasión. Con íntimo bochorno se sabía menos apto para ganarlo que para
conservarlo. Era muy religioso; creía tener con el Señor un pacto secreto, que lo eximía
de obrar bien, a trueque de oraciones y devociones. Calvo, corpulento, enlutado, de
quevedos ahumados y barba rubia, esperaba de pie, junto a la ventana, el informe
confidencial de la obrera Zunz.

La vio empujar la verja (que él había entornado a propósito) y cruzar el patio sombrío.
La vio hacer un pequeño rodeo cuando el perro atado ladró. Los labios de Emma se
atareaban como los de quien reza en voz baja; cansados, repetían la sentencia que el
señor Loewenthal oiría antes de morir.
Las cosas no ocurrieron como había previsto Emma Zunz. Desde la madrugada anterior,
ella se había soñado muchas veces, dirigiendo el firme revólver, forzando al miserable a
confesar la miserable culpa y exponiendo la intrépida estratagema que permitiría a la
justicia de Dios triunfar de la justicia humana. (No por temor, sino por ser un
instrumento de la justicia, ella no quería ser castigada.) Luego, un solo balazo en mitad
del pecho rubricaría la suerte de Loewenthal. Pero las cosas no ocurrieron así.
Ante Aarón Loewenthal, más que la urgencia de vengar a su padre, Emma sintió la de
castigar el ultraje padecido por ello. No podía no matarlo, después de esa minuciosa
deshonra. Tampoco tenía tiempo que perder en teatralerías. Sentada, tímida, pidió
excusas a Loewenthal, invocó (a fuer de delatora) las obligaciones de la lealtad,
pronunció algunos nombres, dio a entender otros y se cortó como si la venciera el
temor. Logró que Loewenthal saliera a buscar una copa de agua. Cuando éste, incrédulo
de tales aspavientos, pero indulgente, volvió del comedor, Emma ya había sacado del
cajón el pesado revólver. Apretó el gatillo dos veces. El considerable cuerpo se
desplomó como si los estampidos y el humo lo hubieran roto, el vaso de agua se
rompió, la cara la miró con asombro y cólera, la boca de la cara la injurió en español y
en ídisch. Las malas palabras no cejaban; Emma tuvo que hacer fuego otra vez. En el
patio, el perro encadenado rompió a ladrar, y una efusión de brusca sangre manó de los
labios obscenos y manchó la barba y la ropa. Emma inició la acusación que tenía
preparada ("He vengado a mi padre y no me podrán castigar..."), pero no la acabó,
porque el señor Loewenthal ya había muerto. No supo nunca ni alcanzó a comprender.
Los ladridos tirantes le recordaron que no podía, aún, descansar. Desordenó el diván,
desabrochó el saco del cadáver, le quitó los quevedos salpicados y los dejó sobre el
fichero. Luego tomó el teléfono y repitió lo que tantas veces repetiría, con esas y con
otras palabras: Ha ocurrido una cosa que es increíble... El señor Loewenthal me hizo
venir con el pretexto de la huelga... Abusó de mí, lo maté...
La historia era increíble, en efecto, pero se impuso a todos, porque sustancialmente era
cierta. Verdadero era el tono de Emma Zunz, verdadero el pudor, verdadero el odio.
Verdadero también era el ultraje que había padecido; sólo eran falsas las circunstancias,
la hora y uno o dos nombres propios.

Sé que me acusan de soberbia, y tal vez de misantropía, y tal vez de locura. Tales
acusaciones (que yo castigaré a su debido tiempo) son irrisorias. Es verdad que no salgo

de mi casa, pero también es verdad que sus puertas (cuyo número es infinito) (1) están
abiertas día y noche a los hombres y también a los animales. Que entre el que quiera.
No hallará pompas mujeriles aquí ni el bizarro aparato de los palacios pero sí la quietud
y la soledad. Asimismo hallará una casa como no hay otra en la faz de la tierra.
(Mienten los que declaran que en Egipto hay una parecida.) Hasta mis detractores
admiten que no hay un solo mueble en la casa. Otra especie ridícula es que yo, Asterión,
soy un prisionero. ¿Repetiré que no hay una puerta cerrada, añadiré que no hay una
cerradura? Por lo demás, algún atardecer he pisado la calle; si antes de la noche volví, lo
hice por el temor que me infundieron las caras de la plebe, caras descoloridas y
aplanadas, como la mano abierta. Ya se había puesto el sol, pero el desvalido llanto de
un niño y las toscas plegarias de la grey dijeron que me habían reconocido. La gente
oraba, huía, se prosternaba; unos se encaramaban al estilóbato del templo de las Hachas,
otros juntaban piedras. Alguno, creo, se ocultó bajo el mar. No en vano fue una reina mi
madre; no puedo confundirme con el vulgo, aunque mi modestia lo quiera.
El hecho es que soy único. No me interesa lo que un hombre pueda transmitir a otros
hombres; como el filósofo, pienso que nada es comunicable por el arte de la escritura.
Las enojosas y triviales minucias no tienen cabida en mi espíritu, que está capacitado
para lo grande; jamás he retenido la diferencia entre una letra y otra. Cierta impaciencia
generosa no ha consentido que yo aprendiera a leer. A veces lo deploro, porque las
noches y los días son largos.
Claro que no me faltan distracciones. Semejante al carnero que va a embestir, corro por
las galerías de piedra hasta rodar al suelo, mareado. Me agazapo a la sombra de un
aljibe o a la vuelta de un corredor y juego a que me buscan. Hay azoteas desde las que
me dejo caer, hasta ensangrentarme. A cualquier hora puedo jugar a estar dormido, con
los ojos cerrados y la respiración poderosa. (A veces me duermo realmente, a veces ha
cambiado el color del día cuando he abierto los ojos.) Pero de tantos juegos el que
prefiero es el de otro Asterión. Finjo que viene a visitarme y que yo le muestro la casa.
Con grandes reverencias le digo: Ahora volvemos a la encrucijada anterior o Ahora
desembocamos en otro patio o Bien decía yo que te gustaría la canaleta o Ahora verás
una cisterna que se llenó de arena o Ya verás cómo el sótano se bifurca. A veces me
equivoco y nos reímos buenamente los dos.
No sólo he imaginado esos juegos; también he meditado sobre la casa. Todas las partes
de la casa están muchas veces, cualquier lugar es otro lugar. No hay un aljibe, un patio,
un abrevadero, un pesebre; son catorce [son infinitos] los pesebres, abrevaderos, patios,
aljibes. La casa es del tamaño del mundo; mejor dicho, es el mundo. Sin embargo, a
fuerza de fatigar patios con un aljibe y polvorientas galerías de piedra gris he alcanzado
la calle y he visto el templo de las Hachas y el mar. Eso no lo entendí hasta que una
visión de la noche me reveló que también son catorce [son infinitos] los mares y los
templos. Todo está muchas veces, catorce veces, pero dos cosas hay en el mundo que
parecen estar una sola vez: arriba, el intrincado sol; abajo, Asterión. Quizá yo he creado
las estrellas y el sol y la enorme casa, pero ya no me acuerdo.
Cada nueve años entran en la casa nueve hombres para que yo los libere de todo mal.
Oigo sus pasos o su voz en el fondo de las galerías de piedra y corro alegremente a
buscarlos. La ceremonia dura pocos minutos. Uno tras otro caen sin que yo me
ensangriente las manos. Donde cayeron, quedan, y los cadáveres ayudan a distinguir
una galería de las otras. Ignoro quiénes son, pero sé que uno de ellos profetizó, en la

hora de su muerte, que alguna vez llegaría mi redentor. Desde entonces no me duele la
soledad, porque sé que vive mi redentor y al fin se levantará sobre el polvo. Si mi oído
alcanzara todos los rumores del mundo, yo percibiría sus pasos. Ojalá me lleve a un
lugar con menos galerías y menos puertas. ¿Cómo será mi redentor?, me pregunto.
¿Será un toro o un hombre? ¿Será tal vez un toro con cara de hombre? ¿O será como
yo?

El sol de la mañana reverberó en la espada de bronce. Ya no quedaba ni un vestigio de
sangre.
—¿Lo creerás, Ariadna? —dijo Teseo—. El minotauro apenas se defendió.

(1) El original dice catorce, pero sobran motivos para inferir que, en boca de Asterión,
ese adjetivo numeral vale por infinitos.

Un par de años hará (he perdido la carta), Gannon me escribió de Gualeguaychú,
anunciando el envío de una versión, acaso la primera española, del poema The Past, de
Ralph Waldo Emerson, y agregando en una posdata que don Pedro Damián, de quien yo
guardaría alguna memoria, había muerto noches pasadas, de una congestión pulmonar.
El hombre, arrasado por la fiebre, había revivido en su delirio la sangrienta jornada de
Masoller; la noticia me pareció previsible y hasta convencional, porque don Pedro, a los
diecinueve o veinte años, había seguido las banderas de Aparicio Saravia. La revolución
de 1904 lo tomó en una estancia de Río Negro o de Paysandú, donde trabajaba de peón;
Pedro Damián era entrerriano, de Gualeguay, pero fue adonde fueron los amigos, tan
animoso y tan ignorante como ellos. Combatió en algún entrevero y en la batalla última;
repatriado en 1905, retomó con humilde tenacidad las tareas de campo. Que yo sepa, no
volvió a dejar su provincia. Los últimos treinta años los pasó en un puesto muy solo, a
una o dos leguas del Ñancay; en aquel desamparo, yo conversé con él una tarde (yo traté
de conversar con él una tarde), hacia 1942. Era hombre taciturno, de pocas luces. El
sonido y la furia de Masoller agotaban su historia; no me sorprendió que los reviviera,
en la hora de su muerte... Supe que no vería más a Damián y quise recordarlo; tan pobre
es mi memoria visual que sólo recordé una fotografía que Gannon le tomó. El hecho
nada tiene de singular, si consideramos que al hombre lo vi a principios de 1942, una
vez, y a la efigie, muchísimas. Gannon me mandó esa fotografía; la he perdido y ya no
la busco. Me daría miedo encontrarla.
El segundo episodio se produjo en Montevideo, meses después. La fiebre y la agonía
del entrerriano me sugirieron un relato fantástico sobre la derrota de Masoller; Emir
Rodríguez Monegal, a quien referí el argumento, me dio unas líneas para el coronel
Dionisio Tabares, que había hecho esa campaña. El coronel me recibió después de

cenar. Desde un sillón de hamaca, en un patio, recordó con desorden y con amor los
tiempos que fueron. Habló de municiones que no llegaron y de caballadas rendidas, de
hombres dormidos y terrosos tejiendo laberintos de marchas, de Saravia, que pudo
haber entrado en Montevideo y que se desvió, "porque el gaucho le teme a la ciudad",
de hombres degollados hasta la nuca, de una guerra civil que me pareció menos la
colisión de dos ejércitos que el sueño de un matrero. Habló de Illescas, de Tupambaé, de
Masoller. Lo hizo con períodos tan cabales y de un modo tan vívido que comprendí que
muchas veces había referido esas mismas cosas, y temí que detrás de sus palabras casi
no quedaran recuerdos. En un respiro conseguí intercalar el nombre de Damián.
—¿Damián? ¿Pedro Damián? —dijo el coronel—. Ése sirvió conmigo. Un tapecito que
le decían Daymán los muchachos. —Inició una ruidosa carcajada y la cortó de golpe,
con fingida o veraz incomodidad.
Con otra voz dijo que la guerra servía, como la mujer, para que se probaran los
hombres, y que, antes de entrar en batalla, nadie sabía quién es. Alguien podía pensarse
cobarde y ser un valiente, y asimismo al revés, como le ocurrió a ese pobre Damián, que
se anduvo floreando en las pulperías con su divisa blanca y después flaqueó en
Masoller. En algún tiroteo con los zumacos se portó como un hombre, pero otra cosa fue
cuando los ejércitos se enfrentaron y empezó el cañoneo y cada hombre sintió que cinco
mil hombres se habían coaligado para matarlo. Pobre gurí, que se la había pasado
bañando ovejas y que de pronto lo arrastró esa patriada...
Absurdamente, la versión de Tabares me avergonzó. Yo hubiera preferido que los
hechos no ocurrieran así. Con el viejo Damián, entrevisto una tarde, hace muchos años,
yo había fabricado, sin proponérmelo, una suerte de ídolo; la versión de Tabares lo
destrozaba. Súbitamente comprendí la reserva y la obstinada soledad de Damián; no las
había dictado la modestia, sino el bochorno. En vano me repetí que un hombre acosado
por un acto de cobardía es más complejo y más interesante que un hombre meramente
animoso. El gaucho Martín Fierro, pensé, es menos memorable que Lord Jim y que
Razumov. Sí, pero Damián, como gaucho, tenía obligación de ser Martín Fierro —sobre
todo, ante gauchos orientales. En lo que Tabares dijo y no dijo percibí el agreste sabor
de lo que se llamaba artiguismo: la conciencia (tal vez incontrovertible) de que el
Uruguay es más elemental que nuestro país y, por ende, más bravo... Recuerdo que esa
noche nos despedimos con exagerada efusión.
En el invierno, la falta de una o dos circunstancias para mi relato fantástico (que
torpemente se obstinaba en no dar con su forma) hizo que yo volviera a la casa del
coronel Tabares. Lo hallé con otro señor de edad: el doctor Juan Francisco Amaro, de
Paysandú, que también había militado en la revolución de Saravia. Se habló,
previsiblemente, de Masoller. Amaro refirió unas anécdotas y después agregó con
lentitud, como quien está pensando en voz alta:
—Hicimos noche en Santa Irene, me acuerdo, y se nos incorporó alguna gente. Entre
ellos, un veterinario francés que murió la víspera de la acción, y un mozo esquilador, de
Entre Ríos, un tal Pedro Damián.
Lo interrumpí con acritud.
—Ya sé —le dije—. El argentino que flaqueó ante las balas.

Me detuve; los dos me miraban perplejos.
—Usted se equivoca, señor —dijo, al fin, Amaro—. Pedro Damián murió como querría
morir cualquier hombre. Serían las cuatro de la tarde. En la cumbre de la cuchilla se
había hecho fuerte la infantería colorada; los nuestros la cargaron, a lanza; Damián iba
en la punta, gritando, y una bala lo acertó en pleno pecho. Se paró en los estribos,
concluyó el grito y rodó por tierra y quedó entre las patas de los caballos. Estaba muerto
y la última carga de Masoller le pasó por encima. Tan valiente y no había cumplido
veinte años.
Hablaba, a no dudarlo, de otro Damián, pero algo me hizo preguntar qué gritaba el gurí.
—Malas palabras —dijo el coronel—, que es lo que se grita en las cargas.
—Puede ser —dijo Amaro—, pero también gritó ¡Viva Urquiza!
Nos quedamos callados. Al fin, el coronel murmuró:
—No como si peleara en Masoller, sino en Cagancha o India Muerta, hará un siglo.
Agregó con sincera perplejidad:
—Yo comandé esas tropas, y juraría que es la primera vez que oigo hablar de un
Damián.
No pudimos lograr que lo recordara.
En Buenos Aires, el estupor que me produjo su olvido se repitió. Ante los once
deleitables volúmenes de las obras de Emerson, en el sótano de la librería inglesa de
Mitchell, encontré, una tarde, a Patricio Gannon. Le pregunté por su traducción de The
Past. Dijo que no pensaba traducirlo y que la literatura española era tan tediosa que
hacía innecesario a Emerson. Le recordé que me había prometido esa versión en la
misma carta en que me escribió la muerte de Damián. Preguntó quién era Damián. Se lo
dije, en vano. Con un principio de terror advertí que me oía con extrañeza, y busqué
amparo en una discusión literaria sobre los detractores de Emerson, poeta más
complejo, más diestro y sin duda más singular que el desdichado Poe.
Algunos hechos más debo registrar. En abril tuve carta del coronel Dionisio Tabares;
éste ya no estaba ofuscado y ahora se acordaba muy bien del entrerrianito que hizo
punta en la carga de Masoller y que enterraron esa noche sus hombres, al pie de la
cuchilla. En julio pasé por Gualeguaychú; no di con el rancho de Damián, de quien ya
nadie se acordaba. Quise interrogar al puestero Diego Abaroa, que lo vio morir; éste
había fallecido antes del invierno. Quise traer a la memoria los rasgos de Damián;
meses después, hojeando unos álbumes, comprobé que el rostro sombrío que yo había
conseguido evocar era el del célebre tenor Tamberlick, en el papel de Otelo.
Paso ahora a las conjeturas. La más fácil, pero también la menos satisfactoria, postula
dos Damianes: el cobarde que murió en Entre Ríos hacia 1946, el valiente, que murió en
Masoller en 1904. Su defecto reside en no explicar lo realmente enigmático: los
curiosos vaivenes de la memoria del coronel Tabares, el olvido que anula en tan poco

tiempo la imagen y hasta el nombre del que volvió. (No acepto, no quiero aceptar, una
conjetura más simple: la de haber yo soñado al primero.) Más curiosa es la conjetura
sobrenatural que ideó Ulrike von Kühlmann. Pedro Damián, decía Ulrike, pereció en la
batalla, y en la hora de su muerte suplicó a Dios que lo hiciera volver a Entre Ríos. Dios
vaciló un segundo antes de otorgar esa gracia, y quien la había pedido ya estaba muerto,
y algunos hombres lo habían visto caer. Dios, que no puede cambiar el pasado, pero sí
las imágenes del pasado, cambió la imagen de la muerte en la de un desfallecimiento, y
la sombra del entrerriano volvió a su tierra. Volvió, pero debemos recordar su condición
de sombra. Vivió en la soledad, sin una mujer, sin amigos; todo lo amó y lo poseyó,
pero desde lejos, como del otro lado de un cristal; "murió", y su tenue imagen se perdió,
como el agua en el agua. Esa conjetura es errónea, pero hubiera debido sugerirme la
verdadera (la que hoy creo la verdadera), que a la vez es más simple y más inaudita. De
un modo casi mágico la descubrí en el tratado De Omnipotentia, de Pier Damiani, a
cuyo estudio me llevaron dos versos del canto XXI del Paradiso, que plantean
precisamente un problema de identidad. En el quinto capítulo de aquel tratado, Pier
Damiani sostiene, contra Aristóteles y contra Fredegario de Tours, que Dios puede
efectuar que no haya sido lo que alguna vez fue. Leí esas viejas discusiones teológicas y
empecé a comprender la trágica historia de don Pedro Damián.

La adivino así. Damián se portó como un cobarde en el campo de Masoller, y dedicó la
vida a corregir esa bochornosa flaqueza. Volvió a Entre Ríos; no alzó la mano a ningún
hombre, no marcó a nadie, no buscó fama de valiente, pero en los campos del Ñancay
se hizo duro, lidiando con el monte y la hacienda chúcara. Fue preparando, sin duda sin
saberlo, el milagro. Pensó con lo más hondo: Si el destino me trae otra batalla, yo sabré
merecerla. Durante cuarenta años la aguardó con oscura esperanza, y el destino al fin se
la trajo, en la hora de su muerte. La trajo en forma de delirio pero ya los griegos sabían
que somos las sombras de un sueño. En la agonía revivió su batalla, y se condujo como
un hombre y encabezó la carga final y una bala lo acertó en pleno pecho. Así, en 1946,
por obra de una larga pasión, Pedro Damián murió en la derrota de Masoller, que
ocurrió entre el invierno y la primavera de 1904.
En la Suma Teológica se niega que Dios pueda hacer que lo pasado no haya sido, pero
nada se dice de la intrincada concatenación de causas y efectos, que es tan vasta y tan
íntima que acaso no cabría anular un solo hecho remoto, por insignificante que fuera,
sin invalidar el presente. Modificar el pasado no es modificar un solo hecho; es anular
sus consecuencias, que tienden a ser infinitas. Dicho sea con otras palabras; es crear dos
historias universales. En la primera (digamos), Pedro Damián murió en Entre Ríos, en
1946; en la segunda, en Masoller, en 1904. Ésta es la que vivimos ahora, pero la
supresión de aquélla no fue inmediata y produjo las incoherencias que he referido. En el
coronel Dionisio Tabares se cumplieron las diversas etapas: al principio recordó que
Damián obró como un cobarde; luego, lo olvidó totalmente; luego, recordó su
impetuosa muerte. No menos corroborativo es el caso del puestero Abaroa; éste murió,
lo entiendo, porque tenía demasiadas memorias de don Pedro Damián.
En cuanto a mí, entiendo no correr un peligro análogo. He adivinado y registrado un
proceso no accesible a los hombres, una suerte de escándalo de la razón; pero algunas
circunstancias mitigan ese privilegio temible. Por lo pronto, no estoy seguro de haber
escrito siempre la verdad. Sospecho que en mi relato hay falsos recuerdos. Sospecho

que Pedro Damián (si existió) no se llamó Pedro Damián, y que yo lo recuerdo bajo ese
nombre para creer algún día que su historia me fue sugerida por los argumentos de Pier
Damiani. Algo parecido acontece con el poema que mencioné en el primer párrafo y
que versa sobre la irrevocabilidad del pasado. Hacia 1951 creeré haber fabricado un
cuento fantástico y habré historiado un hecho real; también el inocente Virgilio, hará
dos mil años, creyó anunciar el nacimiento de un hombre y vaticinaba el de Dios.
¡Pobre Damián! La muerte lo llevó a los veinte años en una triste guerra ignorada y en
una batalla casera, pero consiguió lo que anhelaba su corazón, y tardó mucho en
conseguirlo, y acaso no hay mayores felicidades.

Mi nombre es Otto Dietrich zur Linde. Uno de mis antepasados, Christoph zur Linde,
murió en la carga de caballería que decidió la victoria de Zorndorf. Mi bisabuelo
materno, Ulrich Forkel, fue asesinado en la foresta de Marchenoir por francotiradores
franceses, en los últimos días de 1870; el capitán Dietrich zur Linde, mi padre, se
distinguió en el sitio de Namur, en 1914, y, dos años después, en la travesía del Danubio
(1). En cuanto a mí, seré fusilado por torturador y asesino. El tribunal ha procedido con
rectitud; desde el principio, yo me he declarado culpable. Mañana, cuando el reloj de la
prisión dé las nueve, yo habré entrado en la muerte; es natural que piense en mis
mayores, ya que tan cerca estoy de su sombra, ya que de algún modo soy ellos.
Durante el juicio (que afortunadamente duró poco) no hablé; justificarme, entonces,
hubiera entorpecido el dictamen y hubiera parecido una cobardía. Ahora las cosas han
cambiado; en esta noche que precede a mi ejecución, puedo hablar sin temor. No
pretendo ser perdonado, porque no hay culpa en mí, pero quiero ser comprendido.
Quienes sepan oírme, comprenderán la historia de Alemania y la futura historia del
mundo. Yo sé que casos como el mío, excepcionales y asombrosos ahora, serán muy en
breve triviales. Mañana moriré, pero soy un símbolo de las generaciones del porvenir.

Nací en Marienburg, en 1908. Dos pasiones, ahora casi olvidadas, me permitieron
afrontar con valor y aun con felicidad muchos años infaustos: la música y la metafísica.
No puedo mencionar a todos mis bienhechores, pero hay dos nombres que no me
resigno a omitir: el de Brahms y el de Schopenhauer. También frecuenté la poesía; a
esos nombres quiero juntar otro vasto nombre germánico, William Shakespeare. Antes,
la teología me interesó, pero de esa fantástica disciplina (y de la fe cristiana) me desvió
para siempre Schopenhauer, con razones directas; Shakespeare y Brahms, con la infinita
variedad de su mundo. Sepa quien se detiene maravillado, trémulo de ternura y de
gratitud, ante cualquier lugar de la obra de esos felices, que yo también me detuve ahí,
yo el abominable.

Hacia 1927 entraron en mi vida Nietzsche y Spengler. Observa un escritor del siglo
XVIII que nadie quiere deber nada a sus contemporáneos; yo, para libertarme de una
influencia que presentí opresora, escribí un artículo titulado Abrechnung mit Spengler,
en el que hacía notar que el monumento más inequívoco de los rasgos que el autor llama
fáusticos no es el misceláneo drama de Goethe (2) sino un poema redactado hace veinte
siglos, el De rerum natura. Rendí justicia, empero, a la sinceridad del filósofo de la
historia, a su espíritu radicalmente alemán (kerndeutsch), militar. En 1929 entré en el
Partido.
Poco diré de mis años de aprendizaje. Fueron más duros para mí que para muchos otros,
ya que a pesar de no carecer de valor, me falta toda vocación de violencia. Comprendí,
sin embargo, que estábamos al borde de un tiempo nuevo y que ese tiempo, comparable
a las épocas iniciales del Islam o del Cristianismo, exigía hombres nuevos.
Individualmente, mis camaradas me eran odiosos; en vano procuré razonar que para el
alto fin que nos congregaba, no éramos individuos.
Aseveran los teólogos que si la atención del Señor se desviara un solo segundo de mi
derecha mano que escribe, ésta recaería en la nada, como si la fulminara un fuego sin
luz. Nadie puede ser, digo yo, nadie puede probar una copa de agua o partir un trozo de
pan, sin justificación. Para cada hombre, esa justificación es distinta; yo esperaba la
guerra inexorable que probaría nuestra fe. Me bastaba saber que yo sería un soldado de
sus batallas. Alguna vez temí que nos defraudaran la cobardía de Inglaterra y de Rusia.
El azar, o el destino, tejió de otra manera mi porvenir: el primero de marzo de 1939, al
oscurecer, hubo disturbios en Tilsit que los diarios no registraron; en la calle detrás de la
sinagoga, dos balas me atravesaron la pierna, que fue necesario amputar (3). Días
después, entraban en Bohemia nuestros ejércitos; cuando las sirenas lo proclamaron, yo
estaba en el sedentario hospital, tratando de perderme y de olvidarme en los libros de
Schopenhauer. Símbolo de mi vano destino, dormía en el reborde de la ventana un gato
enorme y fofo.
En el primer volumen de Parerga und Paralipomena releí que todos los hechos que
pueden ocurrirle a un hombre, desde el instante de su nacimiento hasta el de su muerte,
han sido prefijados por él. Así, toda negligencia es deliberada, todo casual encuentro
una cita, toda humillación una penitencia, todo fracaso una misteriosa victoria, toda
muerte un suicidio. No hay consuelo más hábil que el pensamiento de que hemos
elegido nuestras desdichas; esa teleología individual nos revela un orden secreto y
prodigiosamente nos confunde con la divinidad. ¿Qué ignorado propósito (cavilé) me
hizo buscar ese atardecer, esas balas y esa mutilación? No el temor de la guerra, yo lo
sabía; algo más profundo. Al fin creí entender. Morir por una religión es más simple que
vivirla con plenitud; batallar en Éfeso contra las fieras es menos duro (miles de mártires
oscuros lo hicieron) que ser Pablo, siervo de Jesucristo; un acto es menos que todas las
horas de un hombre. La batalla y la gloria son facilidades; más ardua que la empresa de
Napoleón fue la de Raskolnikov. El siete de febrero de 1941 fui nombrado subdirector
del campo de concentración de Tarnowitz.
El ejercicio de ese cargo no me fue grato; pero no pequé nunca de negligencia. El
cobarde se prueba entre las espadas; el misericordioso, el piadoso, busca el examen de
las cárceles y del dolor ajeno. El nazismo, intrínsecamente, es un hecho moral, un
despojarse del viejo hombre, que está viciado, para vestir el nuevo. En la batalla esa
mutación es común, entre el clamor de los capitanes y el vocerío; no así en un torpe

calabozo, donde nos tienta con antiguas ternuras la insidiosa piedad. No en vano escribo
esa palabra; la piedad por el hombre superior es el último pecado de Zarathustra. Casi lo
cometí (lo confieso) cuando nos remitieron de Breslau al insigne poeta David
Jerusalem.
Era éste un hombre de cincuenta años. Pobre de bienes de este mundo, perseguido,
negado, vituperado, había consagrado su genio a cantar la felicidad. Creo recordar que
Albert Soergel, en la obra Dichtung der Zeit, lo equipara con Whitman. La comparación
no es feliz; Whitman celebra el universo de un modo previo, general, casi indiferente;
Jerusalem se alegra de cada cosa, con minucioso amor. No comete jamás
enumeraciones, catálogos. Aún puedo repetir muchos hexámetros de aquel hondo
poema que se titula Tse Yang, pintor de tigres, que está como rayado de tigres, que está
como cargado y atravesado de tigres transversales y silenciosos. Tampoco olvidaré el
soliloquio Rosencrantz habla con el Ángel, en el que un prestamista londinense del siglo
XVI vanamente trata, al morir, de vindicar sus culpas, sin sospechar que la secreta
justificación de su vida es haber inspirado a uno de sus clientes (que lo ha visto una sola
vez y a quien no recuerda) el carácter de Shylock. Hombre de memorables ojos, de piel
cetrina, de barba casi negra, David Jerusalem era el prototipo del judío sefardí, si bien
pertenecía a los depravados y aborrecidos Ashkenazim. Fui severo con él; no permití
que me ablandaran ni la compasión ni su gloria. Yo había comprendido hace muchos
años que no hay cosa en el mundo que no sea germen de un Infierno posible; un rostro,
una palabra, una brújula, un aviso de cigarrillos, podrían enloquecer a una persona, si
ésta no lograra olvidarlos. ¿No estaría loco un hombre que continuamente se figurara el
mapa de Hungría? Determiné aplicar ese principio al régimen disciplinario de nuestra
casa y (4)... A fines de 1942, Jerusalem perdió la razón; el primero de marzo de 1943,
logró darse muerte (5).
Ignoro si Jerusalem comprendió que si yo lo destruí, fue para destruir mi piedad. Ante
mis ojos, no era un hombre, ni siquiera un judío; se había transformado en el símbolo de
una detestada zona de mi alma. Yo agonicé con él, yo morí con él, yo de algún modo
me he perdido con él; por eso, fui implacable.
Mientras tanto, giraban sobre nosotros los grandes días y las grandes noches de una
guerra feliz. Había en el aire que respirábamos un sentimiento parecido al amor. Como
si bruscamente el mar estuviera cerca, había un asombro y una exaltación en la sangre.
Todo, en aquellos años, era distinto; hasta el sabor del sueño. (Yo, quizá, nunca fui
plenamente feliz, pero es sabido que la desventura requiere paraísos perdidos.) No hay
hombre que no aspire a la plenitud, es decir a la suma de experiencias de que un hombre
es capaz; no hay hombre que no tema ser defraudado de alguna parte de ese patrimonio
infinito. Pero todo lo ha tenido mi generación, porque primero le fue deparada la gloria
y después la derrota.
En octubre o noviembre de 1942, mi hermano Friedrich pereció en la segunda batalla de
El Alamein, en los arenales egipcios; un bombardeo aéreo, meses después, destrozó
nuestra casa natal; otro, a fines de 1943, mi laboratorio. Acosado por vastos continentes,
moría el Tercer Reich; su mano estaba contra todos y las manos de todos contra él.
Entonces, algo singular ocurrió, que ahora creo entender. Yo me creía capaz de apurar
la copa de la cólera, pero en las heces me detuvo un sabor no esperado, el misterioso y
casi terrible sabor de la felicidad. Ensayé diversas explicaciones; no me bastó ninguna.
Pensé: Me satisface la derrota, porque secretamente me sé culpable y sólo puede

redimirme el castigo. Pensé: Me satisface la derrota, porque es un fin y yo estoy muy
cansado. Pensé: Me satisface la derrota, porque ha ocurrido, porque está
innumerablemente unida a todos los hechos que son, que fueron, que serán, porque
censurar o deplorar un solo hecho real es blasfemar del universo. Esas razones ensayé,
hasta dar con la verdadera.
Se ha dicho que todos los hombres nacen aristotélicos o platónicos. Ello equivale a
declarar que no hay debate de carácter abstracto que no sea un momento de la polémica
de Aristóteles y Platón; a través de los siglos y latitudes, cambian los nombres, los
dialectos, las caras, pero no los eternos antagonistas. También la historia de los pueblos
registra una continuidad secreta. Arminio, cuando degolló en una ciénaga las legiones
de Varo, no se sabía precursor de un Imperio Alemán; Lutero, traductor de la Biblia, no
sospechaba que su fin era forjar un pueblo que destruyera para siempre la Biblia;
Christoph zur Linde, a quien mató una bala moscovita en 1758, preparó de algún modo
las victorias de 1914; Hitler creyó luchar por un país, pero luchó por todos, aun por
aquellos que agredió y detestó. No importa que su yo lo ignorara; lo sabían su sangre, su
voluntad. El mundo se moría de judaísmo y de esa enfermedad del judaísmo, que es la
fe de Jesús; nosotros le enseñamos la violencia y la fe de la espada. Esa espada nos mata
y somos comparables al hechicero que teje un laberinto y que se ve forzado a errar en él
hasta el fin de sus días o a David que juzga a un desconocido y lo condena a muerte y
oye después la revelación: Tú eres aquel hombre. Muchas cosas hay que destruir para
edificar el nuevo orden; ahora sabemos que Alemania era una de esas cosas. Hemos
dado algo más que nuestra vida, hemos dado la suerte de nuestro querido país. Que
otros maldigan y otros lloren; a mí me regocija que nuestro don sea orbicular y perfecto.
Se cierne ahora sobre el mundo una época implacable. Nosotros la forjamos, nosotros
que ya somos su víctima. ¿Qué importa que Inglaterra sea el martillo y nosotros el
yunque? Lo importante es que rija la violencia, no las serviles timideces cristianas. Si la
victoria y la injusticia y la felicidad no son para Alemania, que sean para otras naciones.
Que el cielo exista, aunque nuestro lugar sea el infierno.
Miro mi cara en el espejo para saber quién soy, para saber cómo me portaré dentro de
unas horas, cuando me enfrente con el fin. Mi carne puede tener miedo; yo, no.

(1) Es significativa la omisión del antepasado más ilustre del narrador, el teólogo y
hebraísta Johannes Forkel (1799-1846), que aplicó la dialéctica de Hegel a la cristología
y cuya versión literal de algunos de los Libros Apócrifos mereció la censura de
Hengstenberg y la aprobación de Thilo y Geseminus. (Nota del editor.)
(2) Otras naciones viven con inocencia, en sí y para sí como los minerales o los
meteoros; Alemania es el espejo universal que a todas recibe, la conciencia del mundo
(das Weltbewusstsein). Goethe es el prototipo de esa comprensión ecuménica. No lo
censuro, pero no veo en él al hombre fáustico de la tesis de Spengler.
(3) Se murmura que las consecuencias de esa herida fueron muy graves. (Nota del
editor.)
(4) Ha sido inevitable, aquí, omitir unas líneas. (Nota del editor.)

(5) Ni en los archivos ni en la obra de Soergel figura el nombre de Jerusalem. Tampoco
lo registran las historias de la literatura alemana. No creo, sin embargo, que se trate de
un personaje falso. Por orden de Otto Dietrich zur Linde fueron torturados en Tarnowitz
muchos intelectuales judíos, entre ellos la pianista Emma Rosenzweig. "David
Jerusalem" es tal vez un símbolo de varios individuos. Nos dicen que murió el primero
de marzo de 1943; el primero de marzo de 1939, el narrador fue herido en Tilsit. (Nota
del editor.)

Abulgualid Muhámmad Ibn-Ahmad ibn-Muhámmad ibn-Rushd (un siglo tardaría ese
largo nombre en llegar a Averroes, pasando por Benraist y por Avenryz, y aun por
Aben-Rassad y Filius Rosadis) redactaba el undécimo capítulo de la obra Tahafut-ulTahafut (Destrucción de la Destrucción), en el que se mantiene, contra el asceta persa
Ghazali, autor del Tahafut-ul-falasifa (Destrucción de filósofos), que la divinidad sólo
conoce las leyes generales del universo, lo concerniente a las especies, no al individuo.
Escribía con lenta seguridad, de derecha a izquierda; el ejercicio de formar silogismos y
de eslabonar vastos párrafos no le impedía sentir, como un bienestar, la fresca y honda
casa que lo rodeaba. En el fondo de la siesta se enronquecían amorosas palomas; de
algún patio invisible se elevaba el rumor de una fuente; algo en la carne de Averroes,
cuyos antepasados procedían de los desiertos árabes, agradecía la constancia del agua.
Abajo estaban los jardines, la huerta; abajo, el atareado Guadalquivir y después la
querida ciudad de Córdoba, no menos clara que Bagdad o que el Cairo, como un
complejo y delicado instrumento, y alrededor (esto Averroes lo sentía también) se
dilataba hacia el confín la tierra de España, en la que hay pocas cosas, pero donde cada
una parece estar de un modo sustantivo y eterno.
La pluma corría sobre la hoja, los argumentos se enlazaban, irrefutables, pero una leve
preocupación empañó la felicidad de Averroes. No la causaba el Tahafut, trabajo
fortuito, sino un problema de índole filológica vinculado a la obra monumental que lo
justificaría ante las gentes: el comentario de Aristóteles. Este griego, manantial de toda
filosofía, había sido otorgado a los hombres para enseñarles todo lo que se puede saber;
interpretar sus libros como los ulemas interpretan el Alcorán era el arduo propósito de
Averroes. Pocas cosas más bellas y más patéticas registrará la historia que esa
consagración de un médico árabe a los pensamientos de un hombre de quien lo
separaban catorce siglos; a las dificultades intrínsecas debemos añadir que Averroes,
ignorante del siríaco y del griego, trabajaba sobre la traducción de una traducción. La
víspera, dos palabras dudosas lo habían detenido en el principio de la Poética. Esas
palabras eran tragedia y comedia. Las había encontrado años atrás, en el libro tercero de
la Retórica; nadie, en el ámbito del Islam, barruntaba lo que querían decir. Vanamente
había fatigado las páginas de Alejandro de Afrodisia, vanamente había compulsado las
versiones del nestoriano Hunáin ibn-Ishaq y de Abu-Bashar Mata. Esas dos palabras
arcanas pululaban en el texto de la Poética; imposible eludirlas.

Averroes dejó la pluma. Se dijo (sin demasiada fe) que suele estar muy cerca lo que
buscamos, guardó el manuscrito del Tahafut y se dirigió al anaquel donde se alineaban,
copiados por calígrafos persas, los muchos volúmenes del Mohkam del ciego Abensida.
Era irrisorio imaginar que no los había consultado, pero lo tentó el ocioso placer de
volver sus páginas. De esa estudiosa distracción lo distrajo una suerte de melodía. Miró
por el balcón enrejado; abajo, en el estrecho patio de tierra, jugaban unos chicos
semidesnudos. Uno, de pie en los hombros de otro, hacía notoriamente de almuédano;
bien cerrados los ojos, salmodiaba No hay otro dios que el Dios. El que lo sostenía,
inmóvil, hacía de alminar; otro, abyecto en el polvo y arrodillado, de congregación de
los fieles. El juego duró poco; todos querían ser el almuédano, nadie la congregación o
la torre. Averroes los oyó disputar en dialecto grosero, vale decir en el incipiente
español de la plebe musulmana de la Península. Abrió el Quitah ul ain de Jalil y pensó
con orgullo que en toda Córdoba (acaso en todo Al-Andalus) no había otra copia de la
obra perfecta que esta que el emir Yacub Almansur le había remitido de Tánger. El
nombre de ese puerto le recordó que el viajero Abulcásim Al-Asharí, que había
regresado de Marruecos, cenaría con él esa noche en casa del alcoranista Farach.
Abulcásim decía haber alcanzado los reinos del imperio de Sin (de la China); sus
detractores, con esa lógica peculiar que da el odio, juraban que nunca había pisado la
China y que en los templos de ese país había blasfemado de Alá. Inevitablemente, la
reunión duraría unas horas; Averroes, presuroso, retomó la escritura del Tahafut.
Trabajó hasta el crepúsculo de la noche.
El diálogo, en la casa de Farach, pasó de las incomparables virtudes del gobernador a
las de su hermano el emir; después, en el jardín, hablaron de rosas. Abulcásim, que no
las había mirado, juró que no había rosas como las rosas que decoran los cármenes
andaluces. Farach no se dejó sobornar; observó que el docto Ibn Qutaiba describe una
excelente variedad de la rosa perpetua, que se da en los jardines del Indostán y cuyos
pétalos, de un rojo encarnado, presentan caracteres que dicen: No hay otro dios que el
Dios, Muhámmad es el Apóstol de Dios. Agregó que Abulcásim, seguramente,
conocería esas rosas. Abulcásim lo miró con alarma. Si respondía que sí, todos lo
juzgarían, con razón, el más disponible y casual de los impostores; si respondía que no,
lo juzgarían un infiel. Optó por musitar que con el Señor están las llaves de las cosas
ocultas y que no hay en la tierra una cosa verde o una cosa marchita que no esté
registrada en Su Libro. Esas palabras pertenecen a una de las primeras azoras; las
acogió un murmullo reverencial. Envanecido por esa victoria dialéctica, Abulcásim iba
a pronunciar que el Señor es perfecto en sus obras e inescrutable. Entonces Averroes
declaró, prefigurando las remotas razones de un todavía problemático Hume:
—Me cuesta menos admitir un error en el docto Ibn Qutaiba, o en los copistas, que
admitir que la tierra da rosas con la profesión de la fe.
—Así es. Grandes y verdaderas palabras —dijo Abulcásim.
—Algún viajero —recordó el poeta Abdalmálik— habla de un árbol cuyo fruto son
verdes pájaros. Menos me duele creer en él que en rosas con letras.
—El color de los pájaros —dijo Averroes— parece facilitar el portento. Además, los
frutos y los pájaros pertenecen al mundo natural, pero la escritura es un arte. Pasar de
hojas a pájaros es más fácil que de rosas a letras.

Otro huésped negó con indignación que la escritura fuese un arte, ya que el original del
Qurán —la madre del Libro— es anterior a la Creación y se guarda en el cielo. Otro
habló de Cháhiz de Basra, que dijo que el Qurán es una sustancia que puede tomar la
forma de un hombre o la de un animal, opinión que parece convenir con la de quienes le
atribuyen dos caras. Farach expuso largamente la doctrina ortodoxa. El Qurán (dijo) es
uno de los atributos de Dios, como Su piedad; se copia en un libro, se pronuncia con la
lengua, se recuerda en el corazón, y el idioma y los signos y la escritura son obra de los
hombres, pero el Qurán es irrevocable y eterno. Averroes, que había comentado la
República, pudo haber dicho que la madre del Libro es algo así como su modelo
platónico, pero notó que la teología era un tema del todo inaccesible a Abulcásim.
Otros, que también lo advirtieron, instaron a Abulcásim a referir alguna maravilla.
Entonces como ahora, el mundo era atroz; los audaces podían recorrerlo, pero también
los miserables, los que se allanaban a todo. La memoria de Abulcásim era un espejo de
íntimas cobardías. ¿Qué podía referir? Además, le exigían maravillas y la maravilla es
acaso incomunicable: la luna de Bengala no es igual a la luna del Yemen, pero se deja
describir con las mismas voces. Abulcásim vaciló; luego, habló:
—Quien recorre los climas y las ciudades —proclamó con unción— ve muchas cosas
que son dignas de crédito. Ésta, digamos, que sólo he referido una vez, al rey de los
turcos. Ocurrió en Sin Kalán (Cantón), donde el río del Agua de la Vida se derrama en
el mar.
Farach preguntó si la ciudad quedaba a muchas leguas de la muralla que Iskandar Zul
Qarnain (Alejandro Bicorne de Macedonia) levantó para detener a Gog y a Magog.
—Desiertos la separan —dijo Abulcásim, con involuntaria soberbia—. Cuarenta días
tardaría una cáfila (caravana) en divisar sus torres y dicen que otros tantos en
alcanzarlas. En Sin Kalán no sé de ningún hombre que la haya visto o que haya visto a
quien la vio.
El temor de lo crasamente infinito, del mero espacio, de la mera materia, tocó por un
instante a Averroes. Miró el simétrico jardín; se supo envejecido, inútil, irreal. Decía
Abulcásim:
—Una tarde, los mercaderes musulmanes de Sin Kalán me condujeron a una casa de
madera pintada, en la que vivían muchas personas. No se puede contar cómo era esa
casa, que más bien era un solo cuarto, con filas de alacenas o de balcones, unas encima
de otras. En esas cavidades había gente que comía y bebía; y asimismo en el suelo, y
asimismo en una terraza. Las personas de esa terraza tocaban el tambor y el laúd, salvo
unas quince o veinte (con máscaras de color carmesí) que rezaban, cantaban y
dialogaban. Padecían prisiones, y nadie veía la cárcel; cabalgaban, pero no se percibía el
caballo; combatían, pero las espadas eran de caña; morían y después estaban de pie.
—Los actos de los locos —dijo Farach— exceden las previsiones del hombre cuerdo.
—No estaban locos —tuvo que explicar Abulcásim—. Estaban figurando, me dijo un
mercader, una historia.

Nadie comprendió, nadie pareció querer comprender. Abulcásim, confuso, pasó de la
escuchada narración a las desairadas razones. Dijo, ayudándose con las manos:
—Imaginemos que alguien muestra una historia en vez de referirla. Sea esa historia la
de los durmientes de Éfeso. Los vemos retirarse a la caverna, los vemos orar y dormir,
los vemos dormir con los ojos abiertos, los vemos crecer mientras duermen, los vemos
despertar a la vuelta de trescientos nueve años, los vemos entregar al vendedor una
antigua moneda, los vemos despertar en el paraíso, los vemos despertar con el perro.
Algo así nos mostraron aquella tarde las personas de la terraza.
—¿Hablaban esas personas? —interrogó Farach.
—Por supuesto que hablaban —dijo Abulcásim, convertido en apologista de una
función que apenas recordaba y que lo había fastidiado bastante—. ¡Hablaban y
cantaban y peroraban!
—En tal caso —dijo Farach— no se requerían veinte personas. Un solo hablista puede
referir cualquier cosa, por compleja que sea.
Todos aprobaron ese dictamen. Se encarecieron las virtudes del árabe, que es el idioma
que usa Dios para dirigir a los ángeles; luego, de la poesía de los árabes. Abdalmálik,
después de ponderarla debidamente, motejó de anticuados a los poetas que en Damasco
o en Córdoba se aferraban a imágenes pastoriles y a un vocabulario beduino. Dijo que
era absurdo que un hombre ante cuyos ojos se dilataba el Guadalquivir celebrara el agua
de un pozo. Urgió la conveniencia de renovar las antiguas metáforas; dijo que cuando
Zuhair comparó al destino con un camello ciego, esa figura pudo suspender a la gente,
pero que cinco siglos de admiración la habían gastado. Todos aprobaron ese dictamen,
que ya habían escuchado muchas veces, de muchas bocas. Averroes callaba. Al fin
habló, menos para los otros que para él mismo.
—Con menos elocuencia —dijo Averroes— pero con argumentos congéneres, he
defendido alguna vez la proposición que mantiene Abdalmálik. En Alejandría se ha
dicho que sólo es incapaz de una culpa quien ya la cometió y ya se arrepintió; para estar
libre de un error, agreguemos, conviene haberlo profesado. Zuhair, en su mohalaca, dice
que en el decurso de ochenta años de dolor y de gloria, ha visto muchas veces al destino
atropellar de golpe a los hombres, como un camello ciego; Abdalmálik entiende que esa
figura ya no puede maravillar. A ese reparo cabría contestar muchas cosas. La primera,
que si el fin del poema fuera el asombro, su tiempo no se mediría por siglos, sino por
días y por horas y tal vez por minutos. La segunda, que un famoso poeta es menos
inventor que descubridor. Para alabar a Ibn-Sháraf de Berja, se ha repetido que sólo él
pudo imaginar que las estrellas en el alba caen lentamente como las hojas de los árboles;
ello, si fuera cierto, evidenciaría que la imagen es baladí. La imagen que un solo hombre
puede formar es la que no toca a ninguno. Infinitas cosas hay en la tierra; cualquiera
puede equipararse a cualquiera. Equiparar estrellas con hojas no es menos arbitrario que
equipararlas con peces o con pájaros. En cambio, nadie no sintió alguna vez que el
destino es fuerte y es torpe, que es inocente y es también inhumano. Para esa
convicción, que puede ser pasajera o continua, pero que nadie elude, fue escrito el verso
de Zuhair. No se dirá mejor lo que allí se dijo. Además (y esto es acaso lo esencial de
mis reflexiones), el tiempo, que despoja los alcázares, enriquece los versos. El de
Zuhair, cuando éste lo compuso en Arabia, sirvió para confrontar dos imágenes, la del

viejo camello y la del destino; repetido ahora, sirve para memoria de Zuhair y para
confundir nuestros pesares con los de aquel árabe muerto. Dos términos tenía la figura y
hoy tiene cuatro. El tiempo agranda el ámbito de los versos y sé de algunos que a la par
de la música, son todo para todos los hombres. Así, atormentado hace años en
Marrakesh por memorias de Córdoba, me complacía en repetir el apóstrofe que
Abdurrahmán dirigió en los jardines de Ruzafa a una palma africana:
Tú también eres, ¡oh palma!
En este suelo extranjera...
»Singular beneficio de la poesía; palabras redactadas por un rey que anhelaba el Oriente
me sirvieron a mí, desterrado en África, para mi nostalgia de España.
Averroes, después, habló de los primeros poetas, de aquellos que en el Tiempo de la
Ignorancia, antes del Islam, ya dijeron todas las cosas, en el infinito lenguaje de los
desiertos. Alarmado, no sin razón, por las fruslerías de Ibn- Sháraf, dijo que en los
antiguos y en el Qurán estaba cifrada toda poesía y condenó por analfabeta y por vana la
ambición de innovar. Los demás lo escucharon con placer, porque vindicaba lo antiguo.
Los muecines llamaban a la oración de la primera luz cuando Averroes volvió a entrar
en la biblioteca. (En el harén, las esclavas de pelo negro habían torturado a una esclava
de pelo rojo, pero él no lo sabría sino a la tarde.) Algo le había revelado el sentido de las
dos palabras oscuras. Con firme y cuidadosa caligrafía agregó estas líneas al
manuscrito: Aristú (Aristóteles) denomina tragedia a los panegíricos y comedias a las
sátiras y anatemas. Admirables tragedias y comedias abundan en las páginas del Corán
y en las mohalacas del santuario.
Sintió sueño, sintió un poco de frío. Desceñido el turbante, se miró en un espejo de
metal. No sé lo que vieron sus ojos, porque ningún historiador ha descrito las formas de
su cara. Sé que desapareció bruscamente, como si lo fulminara un fuego sin luz, y que
con él desaparecieron la casa y el invisible surtidor y los libros y los manuscritos y las
palomas y las muchas esclavas de pelo negro y la trémula esclava de pelo rojo y Farach
y Abulcásim y los rosales y tal vez el Guadalquivir.

En la historia anterior quise narrar el proceso de una derrota. Pensé, primero, en aquel
arzobispo de Canterbury que se propuso demostrar que hay un Dios; luego, en los
alquimistas que buscaron la piedra filosofal; luego, en los vanos trisectores del ángulo y
rectificadores del círculo. Reflexioné, después, que más poético es el caso de un hombre
que se propone un fin que no está vedado a los otros, pero sí a él. Recordé a Averroes,
que encerrado en el ámbito del Islam, nunca pudo saber el significado de las voces
tragedia y comedia. Referí el caso; a medida que adelantaba, sentí lo que hubo de sentir
aquel dios mencionado por Burton que se propuso crear un toro y creó un búfalo. Sentí
que la obra se burlaba de mí. Sentí que Averroes, queriendo imaginar lo que es un
drama sin haber sospechado lo que es un teatro, no era más absurdo que yo, queriendo
imaginar a Averroes, sin otro material que unos adarmes de Renan, de Lane y de Asín
Palacios. Sentí, en la última página, que mi narración era un símbolo del hombre que yo
fui, mientras la escribía y que, para redactar esa narración, yo tuve que ser aquel hombre

y que, para ser aquel hombre, yo tuve que redactar esa narración, y así hasta lo infinito.
(En el instante en que yo dejo de creer en él, "Averroes" desaparece.)

En Buenos Aires el Zahir es una moneda común de veinte centavos; marcas de navaja o
de cortaplumas rayan las letras N T y el número dos; 1929 es la fecha grabada en el
anverso. (En Guzerat, a fines del siglo XVIII, un tigre fue Zahir; en Java, un ciego de la
mezquita de Surakarta, a quien lapidaron los fieles; en Persia, un astrolabio que Nadir
Shah hizo arrojar al fondo del mar; en las prisiones de Mahdí, hacia 1892, una pequeña
brújula que Rudolf Carl von Slatin tocó, envuelta en un jirón de turbante; en la aljama
de Córdoba, según Zotenberg, una veta en el mármol de uno de los mil doscientos
pilares; en la judería de Tetuán, el fondo de un pozo.) Hoy es el trece de noviembre; el
día siete de junio, a la madrugada, llegó a mis manos el Zahir; no soy el que era
entonces pero aún me es dado recordar, y acaso referir, lo ocurrido. Aún, siquiera
parcialmente, soy Borges.
El seis de junio murió Teodelina Villar. Sus retratos, hacia 1930, obstruían las revistas
mundanas; esa plétora acaso contribuyó a que la juzgaran muy linda, aunque no todas
las efigies apoyaran incondicionalmente esa hipótesis. Por lo demás, Teodelina Villar se
preocupaba menos de la belleza que de la perfección. Los hebreos y los chinos
codificaron todas las circunstancias humanas; en la Mishnah se lee que, iniciado el
crepúsculo del sábado, un sastre no debe salir a la calle con una aguja; en el Libro de los
Ritos que un huésped, al recibir la primera copa, debe tomar un aire grave y, al recibir la
segunda, un aire respetuoso y feliz. Análogo, pero más minucioso, era el rigor que se
exigía Teodelina Villar. Buscaba, como el adepto de Confucio o el talmudista, la
irreprochable corrección de cada acto, pero su empeño era más admirable y más duro,
porque las normas de su credo no eran eternas, sino que se plegaban a los azares de
París o de Hollywood. Teodelina Villar se mostraba en lugares ortodoxos, a la hora
ortodoxa, con atributos ortodoxos, con desgano ortodoxo, pero el desgano, los atributos,
la hora y los lugares caducaban casi inmediatamente y servirían (en boca de Teodelina
Villar) para definición de lo cursi. Buscaba lo absoluto, como Flaubert, pero lo absoluto
en lo momentáneo. Su vida era ejemplar y, sin embargo, la roía sin tregua una
desesperación interior. Ensayaba continuas metamorfosis, como para huir de sí misma;
el color de su pelo y las formas de su peinado eran famosamente inestables. También
cambiaban la sonrisa, la tez, el sesgo de los ojos. Desde 1932, fue estudiosamente
delgada... La guerra le dio mucho que pensar. Ocupado París por los alemanes ¿cómo
seguir la moda? Un extranjero de quien ella siempre había desconfiado se permitió
abusar de su buena fe para venderle una porción de sombreros cilíndricos; al año, se
propaló que esos adefesios nunca se habían llevado en París y por consiguiente no eran
sombreros, sino arbitrarios y desautorizados caprichos. Las desgracias no vienen solas;
el doctor Villar tuvo que mudarse a la calle Aráoz y el retrato de su hija decoró anuncios
de cremas y de automóviles. (¡Las cremas que harto se aplicaba, los automóviles que ya
no poseía!) Ésta sabía que el buen ejercicio de su arte exigía una gran fortuna; prefirió
retirarse a claudicar. Además, le dolía competir con chicuelas insustanciales. El siniestro
departamento de Aráoz resultó demasiado oneroso; el seis de junio, Teodelina Villar
cometió el solecismo de morir en pleno Barrio Sur. ¿Confesaré que, movido por la más

sincera de las pasiones argentinas, el esnobismo, yo estaba enamorado de ella y que su
muerte me afectó hasta las lágrimas? Quizá ya lo haya sospechado el lector.
En los velorios, el progreso de la corrupción hace que el muerto recupere sus caras
anteriores. En alguna etapa de la confusa noche del seis, Teodelina Villar fue
mágicamente la que fue hace veinte años; sus rasgos recobraron la autoridad que dan la
soberbia, el dinero, la juventud, la conciencia de coronar una jerarquía, la falta de
imaginación, las limitaciones, la estolidez. Más o menos pensé: ninguna versión de esa
cara que tanto me inquietó será tan memorable como ésta; conviene que sea la última,
ya que pudo ser la primera. Rígida entre las flores la dejé, perfeccionando su desdén por
la muerte. Serían las dos de la mañana cuando salí. Afuera, las previstas hileras de casas
bajas y de casas de un piso habían tomado ese aire abstracto que suelen tomar en la
noche, cuando la sombra y el silencio las simplifican. Ebrio de una piedad casi
impersonal, caminé por las calles. En la esquina de Chile y de Tacuarí vi un almacén
abierto. En aquel almacén, para mi desdicha, tres hombres jugaban al truco.
En la figura que se llama oximoron, se aplica a una palabra un epíteto que parece
contradecirla; así los gnósticos hablaron de luz oscura; los alquimistas, de un sol negro.
Salir de mi última visita a Teodelina Villar y tomar una caña en un almacén era una
especie de oxímoron; su grosería y su facilidad me tentaron. (La circunstancia de que se
jugara a los naipes aumentaba el contraste.) Pedí una caña de naranja; en el vuelto me
dieron el Zahir; lo miré un instante; salí a la calle, tal vez con un principio de fiebre.
Pensé que no hay moneda que no sea símbolo de las monedas que sin fin resplandecen
en la historia y la fábula. Pensé en el óbolo de Caronte; en el óbolo que pidió Belisario;
en los treinta dineros de Judas; en las dracmas de la cortesana Laís; en la antigua
moneda que ofreció uno de los durmientes de Éfeso; en las claras monedas del
hechicero de las 1001 Noches, que después eran círculos de papel; en el denario
inagotable de Isaac Laquedem; en las sesenta mil piezas de plata, una por cada verso de
una epopeya, que Firdusi devolvió a un rey porque no eran de oro; en la onza de oro que
hizo clavar Ahab en el mástil; en el florín irreversible de Leopold Bloom; en el luis cuya
efigie delató, cerca de Varennes, al fugitivo Luis XVI. Como en un sueño, el
pensamiento de que toda moneda permite esas ilustres connotaciones me pareció de
vasta, aunque inexplicable, importancia. Recorrí, con creciente velocidad, las calles y
las plazas desiertas. El cansancio me dejó en una esquina. Vi una sufrida verja de fierro;
detrás vi las baldosas negras y blancas del atrio de la Concepción. Había errado en
círculo; ahora estaba a una cuadra del almacén donde me dieron el Zahir.
Doblé; la ochava oscura me indicó, desde lejos, que el almacén ya estaba cerrado. En la
calle Belgrano tomé un taxímetro. Insomne, poseído, casi feliz, pensé que nada hay
menos material que el dinero, ya que cualquier moneda (una moneda de veinte
centavos, digamos) es, en rigor, un repertorio de futuros posibles. El dinero es abstracto,
repetí, el dinero es tiempo futuro. Puede ser una tarde en las afueras, puede ser música
de Brahms, puede ser mapas, puede ser ajedrez, puede ser café, puede ser las palabras
de Epicteto, que enseñan el desprecio del oro; es un Proteo más versátil que el de la isla
de Pharos. Es tiempo imprevisible, tiempo de Bergson, no duro tiempo del Islam o del
Pórtico. Los deterministas niegan que haya en el mundo un solo hecho posible, id est un
hecho que pudo acontecer; una moneda simboliza nuestro libre albedrío. (No
sospechaba yo que esos "pensamientos" eran un artificio contra el Zahir y una primera
forma de un demoníaco influjo.) Dormí tras de tenaces cavilaciones, pero soñé que yo
era las monedas que custodiaba un grifo.

Al otro día resolví que yo había estado ebrio. También resolví librarme de la moneda
que tanto me inquietaba. La miré: nada tenía de particular, salvo unas rayaduras.
Enterrarla en el jardín o esconderla en un rincón de la biblioteca hubiera sido lo mejor,
pero yo quería alejarme de su órbita. Preferí perderla. No fui al Pilar, esa mañana, ni al
cementerio; fui, en subterráneo, a Constitución y de Constitución a San Juan y Boedo.
Bajé, impensadamente, en Urquiza; me dirigí al oeste y al sur; barajé, con desorden
estudioso, unas cuantas esquinas y en una calle que me pareció igual a todas, entré en un
boliche cualquiera, pedí una caña y la pagué con el Zahir. Entrecerré los ojos, detrás de
los cristales ahumados; logré no ver los números de las casas ni el nombre de la calle.
Esa noche, tomé una pastilla de veronal y dormí tranquilo.
Hasta fines de junio me distrajo la tarea de componer un relato fantástico. Éste encierra
dos o tres perífrasis enigmáticas —en lugar de sangre pone agua de la espada; en lugar
de oro, lecho de la serpiente— y está escrito en primera persona. El narrador es un
asceta que ha renunciado al trato de los hombres y vive en una suerte de páramo.
(Gnitaheidr es el nombre de ese lugar.) Dado el candor y la sencillez de su vida, hay
quienes lo juzgan un ángel; ello es una piadosa exageración, porque no hay hombre que
esté libre de culpa. Sin ir más lejos, él mismo ha degollado a su padre; bien es verdad
que éste era un famoso hechicero que se había apoderado, por artes mágicas, de un
tesoro infinito. Resguardar el tesoro de la insana codicia de los humanos es la misión a
la que ha dedicado su vida; día y noche vela sobre él. Pronto, quizá demasiado pronto,
esa vigilia tendrá fin: las estrellas le han dicho que ya se ha forjado la espada que la
tronchará para siempre (Gram es el nombre de esa espada.) En un estilo cada vez más
tortuoso, pondera el brillo y la flexibilidad de su cuerpo; en algún párrafo habla
distraídamente de escamas; en otro dice que el tesoro que guarda es de oro fulgurante y
de anillos rojos. Al final entendemos que el asceta es la serpiente Fafnir y el tesoro en
que yace, el de los Nibelungos. La aparición de Sigurd corta bruscamente la historia.
He dicho que la ejecución de esa fruslería (en cuyo decurso intercalé,
seudoeruditamente, algún verso de la Fáfnismál) me permitió olvidar la moneda.
Noches hubo en que me creí tan seguro de poder olvidarla que voluntariamente la
recordaba. Lo cierto es que abusé de esos ratos; darles principio resultaba más fácil que
darles fin. En vano repetí que ese abominable disco de níquel no difería de los otros que
pasan de una mano a otra mano, iguales, infinitos e inofensivos. Impulsado por esa
reflexión, procuré pensar en otra moneda, pero no pude. También recuerdo algún
experimento, frustrado, con cinco y diez centavos chilenos, y con un vintén oriental. El
dieciséis de julio adquirí una libra esterlina; no la miré durante el día, pero esa noche (y
otras) la puse bajo un vidrio de aumento y la estudié a la luz de una poderosa lámpara
eléctrica. Después la dibujé con un lápiz, a través de un papel. De nada me valieron el
fulgor y el dragón y el San Jorge; no logré cambiar de idea fija.
El mes de agosto, opté por consultar a un psiquiatra. No le confié toda mi ridícula
historia; le dije que el insomnio me atormentaba y que la imagen de un objeto
cualquiera solía perseguirme; la de una ficha o la de una moneda, digamos... Poco
después, exhumé en una librería de la calle Sarmiento un ejemplar de Urkunden zur
Geschichte der Zahirsage (Breslau, 1899) de Julius Barlach.
En aquel libro estaba declarado mi mal. Según el prólogo, el autor se propuso "reunir en
un solo volumen en manuable octavo mayor todos los documentos que se refieren a la
superstición del Zahir, incluso cuatro piezas pertenecientes al archivo de Habicht y el

manuscrito original del informe de Philip Meadows Taylor". La creencia en el Zahir es
islámica y data, al parecer, del siglo XVIII. (Barlach impugna los pasajes que Zotenberg
atribuye a Abulfeda.) Zahir, en árabe, quiere decir notorio, visible; en tal sentido, es uno
de los noventa y nueve nombres de Dios; la plebe, en tierras musulmanas, lo dice de
"los seres o cosas que tienen la terrible virtud de ser inolvidables y cuya imagen acaba
por enloquecer a la gente". El primer testimonio incontrovertido es el del persa Lutf Alí
Azur. En las puntales páginas de la enciclopedia biográfica titulada Templo del Fuego,
ese polígrafo y derviche ha narrado que en un colegio de Shiraz hubo un astrolabio de
cobre, "construido de tal suerte que quien lo miraba una vez no pensaba en otra cosa y
así el rey ordenó que lo arrojaran a lo más profundo del mar, para que los hombres no se
olvidaran del universo". Más dilatado es el informe de Meadows Taylor, que sirvió al
nizam de Haidarabad y compuso la famosa novela Confessions of a Thug. Hacia 1832,
Taylor oyó en los arrabales de Bhuj la desacostumbrada locución "Haber visto al Tigre"
(Verily he has looked on the Tiger) para significar la locura o la santidad. Le dijeron que
la referencia era a un tigre mágico, que fue la perdición de cuantos lo vieron, aun de
muy lejos, pues todos continuaron pensando en él, hasta el fin de sus días. Alguien dijo
que uno de esos desventurados había huido a Mysore, donde había pintado en un
palacio la figura del tigre. Años después, Taylor visitó las cárceles de ese reino; en la de
Nithur el gobernador le mostró una celda, en cuyo piso, en cuyos muros, y en cuya
bóveda un faquir musulmán había diseñado (en bárbaros colores que el tiempo, antes de
borrar, afinaba) una especie de tigre infinito. Ese tigre estaba hecho de muchos tigres,
de vertiginosa manera; lo atravesaban tigres, estaba rayado de tigres, incluía mares e
Himalayas y ejércitos que parecían otros tigres. El pintor había muerto hace muchos
años, en esa misma celda; venía de Sind o acaso de Guzerat y su propósito inicial había
sido trazar un mapamundi. De ese propósito quedaban vestigios en la monstruosa
imagen. Taylor narró la historia a Muhammad Al-Yemení, de Fort William; éste le dijo
que no había criatura en el orbe que no propendiera a Zaheer (1), pero que el
Todomisericordioso no deja que dos cosas lo sean a un tiempo, ya que una sola puede
fascinar muchedumbres. Dijo que siempre hay un Zahir y que en la Edad de la
Ignorancia fue el ídolo que se llamó Yaúq y después un profeta del Jorasán, que usaba
un velo recamado de piedras o una máscara de oro (2). También dijo que Dios es
inescrutable.
Muchas veces leí la monografía de Barlach. No desentraño cuáles fueron mis
sentimientos; recuerdo la desesperación cuando comprendí que ya nada me salvaría, el
intrínseco alivio de saber que yo no era culpable de mi desdicha, la envidia que me
dieron aquellos hombres cuyo Zahir no fue una moneda sino un trozo de mármol o un
tigre. Qué empresa fácil no pensar en un tigre, reflexioné. También recuerdo la
inquietud singular con que leí este párrafo: "Un comentador del Gulshan i Raz dice que
quien ha visto al Zahir pronto verá la Rosa y alega un verso interpolado en el Asrar
Nama (Libro de cosas que se ignoran) de Attar: el Zahir es la sombra de la Rosa y la
rasgadura del Velo".
La noche que velaron a Teodelina, me sorprendió no ver entre los presentes a la señora
de Abascal, su hermana menor. En octubre, una amiga suya me dijo:
—Pobre Julita, se había puesto rarísima y la internaron en el Bosch. Cómo las postrará a
las enfermeras que le dan de comer en la boca. Sigue dele temando con la moneda,
idéntica al chauffeur de Morena Sackmann.

El tiempo, que atenúa los recuerdos, agrava el del Zahir. Antes yo me figuraba el
anverso y después el reverso; ahora, veo simultáneamente los dos. Ello no ocurre como
si fuera de cristal el Zahir, pues una cara no se superpone a la otra; más bien ocurre
como si la visión fuera esférica y el Zahir campeara en el centro. Lo que no es el Zahir
me llega tamizado y como lejano: la desdeñosa imagen de Teodelina, el dolor físico.
Dijo Tennyson que si pudiéramos comprender una sola flor sabríamos quiénes somos y
qué es el mundo. Tal vez quiso decir que no hay hecho, por humilde que sea, que no
implique la historia universal y su infinita concatenación de efectos y causas. Tal vez
quiso decir que el mundo visible se da entero en cada representación, de igual manera
que la voluntad, según Schopenhauer, se da entera en cada sujeto. Los cabalistas
entendieron que el hombre es un microcosmo, un simbólico espejo del universo; todo,
según Tennyson, lo sería. Todo, hasta el intolerable Zahir.
Antes de 1948, el destino de Julia me habrá alcanzado. Tendrán que alimentarme y
vestirme, no sabré si es de tarde o de mañana, no sabré quién fue Borges. Calificar de
terrible ese porvenir es una falacia, ya que ninguna de sus circunstancias obrará para mí.
Tanto valdría mantener que es terrible el dolor de un anestesiado a quien le abren el
cráneo. Ya no percibiré el universo, percibiré el Zahir. Según la doctrina idealista, los
verbos vivir y soñar son rigurosamente sinónimos; de miles de apariencias pasaré a una;
de un sueño muy complejo a un sueño muy simple. Otros soñarán que estoy loco y yo
con el Zahir. Cuando todos los hombres de la tierra piensen, día y noche, en el Zahir,
¿cuál será un sueño y cuál una realidad, la tierra o el Zahir?
En las horas desiertas de la noche aún puedo caminar por las calles. El alba suele
sorprenderme en un banco de la plaza Garay, pensando (procurando pensar) en aquel
pasaje del Asrar Nama, donde se dice que Zahir es la sombra de la Rosa y la rasgadura
del Velo. Vinculo ese dictamen a esta noticia: Para perderse en Dios, los sufíes repiten
su propio nombre o los noventa y nueve nombres divinos hasta que éstos ya nada
quieren decir. Yo anhelo recorrer esa senda. Quizá yo acabe por gastar el Zahir a fuerza
de pensarlo y de repensarlo, quizá detrás de la moneda esté Dios.
A Wally Zenner

(1) Así escribe Taylor esa palabra.
(2) Barlach observa que Yaúq figura en Alcorán (LXXI, 23) y que el profeta es AlMoqanna (El Velado) y que nadie, fuera del sorprendente corresponsal de Philip
Meadows Taylor, los ha vinculado al Zahir.

La cárcel es profunda y de piedra; su forma, la de un hemisferio casi perfecto, si bien el
piso (que también es de piedra) es algo menor que un círculo máximo, hecho que agrava
de algún modo los sentimientos de opresión y de vastedad. Un muro medianero la corta;
éste, aunque altísimo, no toca la parte superior de la bóveda; de un lado estoy yo,
Tzinacán, mago de la pirámide de Qaholom, que Pedro de Alvarado incendió; del otro

hay un jaguar, que mide con secretos pasos iguales el tiempo y el espacio del cautiverio.
A ras del suelo, una larga ventana con barrotes corta el muro central. En la hora sin
sombra [el mediodía], se abre una trampa en lo alto y un carcelero que han ido borrando
los años maniobra una roldana de hierro, y nos baja, en la punta de un cordel, cántaros
con agua y trozos de carne. La luz entra en la bóveda; en ese instante puedo ver al
jaguar.
He perdido la cifra de los años que yazgo en la tiniebla; yo, que alguna vez era joven y
podía caminar por esta prisión, no hago otra cosa que aguardar, en la postura de mi
muerte, el fin que me destinan los dioses. Con el hondo cuchillo de pedernal he abierto
el pecho de las víctimas y ahora no podría, sin magia, levantarme del polvo.
La víspera del incendio de la Pirámide, los hombres que bajaron de altos caballos me
castigaron con metales ardientes para que revelara el lugar de un tesoro escondido.
Abatieron, delante de mis ojos, el ídolo del dios, pero éste no me abandonó y me
mantuve silencioso entre los tormentos. Me laceraron, me rompieron, me deformaron y
luego desperté en esta cárcel, que ya no dejaré en mi vida mortal.
Urgido por la fatalidad de hacer algo, de poblar de algún modo el tiempo, quise
recordar, en mi sombra, todo lo que sabía. Noches enteras malgasté en recordar el orden
y el número de unas sierpes de piedra o la forma de un árbol medicinal. Así fui
debelando los años, así fui entrando en posesión de lo que ya era mío. Una noche sentí
que me acercaba a un recuerdo preciso; antes de ver el mar, el viajero siente una
agitación en la sangre. Horas después, empecé a avistar el recuerdo; era una de las
tradiciones del dios. Éste, previendo que en el fin de los tiempos ocurrirían muchas
desventuras y ruinas, escribió el primer día de la Creación una sentencia mágica, apta
para conjurar esos males. La escribió de manera que llegara a las más apartadas
generaciones y que no la tocara el azar. Nadie sabe en qué punto la escribió ni con qué
caracteres, pero nos consta que perdura, secreta, y que la leerá un elegido. Consideré
que estábamos, como siempre, en el fin de los tiempos y que mi destino de último
sacerdote del dios me daría acceso al privilegio de intuir esa escritura. El hecho de que
me rodeara una cárcel no me vedaba esa esperanza; acaso yo había visto miles de veces
la inscripción de Qaholom y sólo me faltaba entenderla.
Esta reflexión me animó y luego me infundió una especie de vértigo. En el ámbito de la
tierra hay formas antiguas, formas incorruptibles y eternas; cualquiera de ellas podía ser
el símbolo buscado. Una montaña podía ser la palabra del dios, o un río o el imperio o
la configuración de los astros. Pero en el curso de los siglos las montañas se allanan y el
camino de un río suele desviarse y los imperios conocen mutaciones y estragos y la
figura de los astros varía. En el firmamento hay mudanza. La montaña y la estrella son
individuos y los individuos caducan. Busqué algo más tenaz, más vulnerable. Pensé en
las generaciones de los cereales, de los pastos, de los pájaros, de los hombres. Quizá en
mi cara estuviera escrita la magia, quizá yo mismo fuera el fin de mi busca. En ese afán
estaba cuando recordé que el jaguar era uno de los atributos del dios.
Entonces mi alma se llenó de piedad. Imaginé la primera mañana del tiempo, imaginé a
mi dios confiando el mensaje a la piel viva de los jaguares, que se amarían y se
engendrarían sin fin, en cavernas, en cañaverales, en islas, para que los últimos hombres
lo recibieran. Imaginé esa red de tigres, ese caliente laberinto de tigres, dando horror a

los prados y a los rebaños para conservar un dibujo. En la otra celda había un jaguar; en
su vecindad percibí una confirmación de mi conjetura y un secreto favor.
Dediqué largos años a aprender el orden y la configuración de las manchas. Cada ciega
jornada me concedía un instante de luz, y así pude fijar en la mente las negras formas
que tachaban el pelaje amarillo. Algunas incluían puntos; otras formaban rayas
trasversales en la cara interior de las piernas; otras, anulares, se repetían. Acaso eran un
mismo sonido o una misma palabra. Muchas tenían bordes rojos.
No diré las fatigas de mi labor. Más de una vez grité a la bóveda que era imposible
descifrar aquel texto. Gradualmente, el enigma concreto que me atareaba me inquietó
menos que el enigma genérico de una sentencia escrita por un dios. ¿Qué tipo de
sentencia (me pregunté) construirá una mente absoluta? Consideré que aun en los
lenguajes humanos no hay proposición que no implique el universo entero; decir el tigre
es decir los tigres que lo engendraron, los ciervos y tortugas que devoró, el pasto de que
se alimentaron los ciervos, la tierra que fue madre del pasto, el cielo que dio luz a la
tierra. Consideré que en el lenguaje de un dios toda la palabra enunciaría esa infinita
concatenación de los hechos, y no de un modo implícito, sino explícito, y no de un
modo progresivo, sino inmediato. Con el tiempo, la noción de una sentencia divina
parecióme pueril o blasfematoria. Un dios, reflexioné, sólo debe decir una palabra y en
esa palabra la plenitud. Ninguna voz articulada por él puede ser inferior al universo o
menos que la suma del tiempo. Sombras o simulacros de esa voz que equivale a un
lenguaje y a cuanto puede comprender un lenguaje son las ambiciosas y pobres voces
humanas, todo, mundo, universo.
Un día o una noche —entre mis días y mis noches, ¿qué diferencia cabe?— soñé que en
el piso de la cárcel había un grano de arena. Volví a dormir, indiferente; soñé que
despertaba y que había dos granos de arena. Volví a dormir; soñé que los granos de
arena eran tres. Fueron, así, multiplicándose hasta colmar la cárcel y yo moría bajo ese
hemisferio de arena. Comprendí que estaba soñando; con un vasto esfuerzo me desperté.
El despertar fue inútil; la innumerable arena me sofocaba. Alguien me dijo: No has
despertado a la vigilia, sino a un sueño anterior. Ese sueño está dentro de otro, y así
hasta lo infinito, que es el número de los granos de arena. El camino que habrás de
desandar es interminable y morirás antes de haber despertado realmente.
Me sentí perdido. La arena me rompía la boca, pero grité: Ni una arena soñada puede
matarme ni hay sueños que estén dentro de sueños. Un resplandor me despertó. En la
tiniebla superior se cernía un círculo de luz. Vi la cara y las manos del carcelero, la
rodaja, el cordel, la carne y los cántaros.
Un hombre se confunde, gradualmente, con la forma de su destino; un hombre es, a la
larga, sus circunstancias. Más que un descifrador o un vengador, más que un sacerdote
del dios, yo era un encarcelado. Del incansable laberinto de sueños yo regresé como a
mi casa a la dura prisión. Bendije su humedad, bendije su tigre, bendije el agujero de
luz, bendije mi viejo cuerpo doliente, bendije la tiniebla y la piedra.
Entonces ocurrió lo que no puedo olvidar ni comunicar. Ocurrió la unión con la
divinidad, con el universo (no sé si estas palabras difieren). El éxtasis no repite sus
símbolos; hay quien ha visto a Dios en un resplandor, hay quien lo ha percibido en una
espada o en los círculos de una rosa. Yo vi una Rueda altísima, que no estaba delante de

mis ojos, ni detrás, ni a los lados, sino en todas partes, a un tiempo. Esa Rueda estaba
hecha de agua, pero también de fuego, y era (aunque se veía el borde) infinita.
Entretejidas, la formaban todas las cosas que serán, que son y que fueron, y yo era una
de las hebras de esa trama total, y Pedro de Alvarado, que me dio tormento, era otra.
Ahí estaban las causas y los efectos y me bastaba ver esa Rueda para entenderlo todo,
sin fin. ¡Oh dicha de entender, mayor que la de imaginar o la de sentir! Vi el universo y
vi los íntimos designios del universo. Vi los orígenes que narra el Libro del Común. Vi
las montañas que surgieron del agua, vi los primeros hombres de palo, vi las tinajas que
se volvieron contra los hombres, vi los perros que les destrozaron las caras. Vi el dios
sin cara que hay detrás de los dioses. Vi infinitos procesos que formaban una sola
felicidad y, entendiéndolo todo, alcancé también a entender la escritura del tigre.
Es una fórmula de catorce palabras casuales (que parecen casuales) y me bastaría
decirla en voz alta para ser todopoderoso. Me bastaría decirla para abolir esta cárcel de
piedra, para que el día entrara en mi noche, para ser joven, para ser inmortal, para que el
tigre destrozara a Alvarado, para sumir el santo cuchillo en pechos españoles, para
reconstruir la pirámide, para reconstruir el imperio. Cuarenta sílabas, catorce palabras, y
yo, Tzinacán, regiría las tierras que rigió Moctezuma. Pero yo sé que nunca diré esas
palabras, porque ya no me acuerdo de Tzinacán.
Que muera conmigo el misterio que está escrito en los tigres. Quien ha entrevisto el
universo, quien ha entrevisto los ardientes designios del universo, no puede pensar en
un hombre, en sus triviales dichas o desventuras, aunque ese hombre sea él. Ese hombre
ha sido él y ahora no le importa. Qué le importa la suerte de aquel otro, qué le importa
la nación de aquel otro, si él, ahora es nadie. Por eso no pronuncio la fórmula, por eso
dejo que me olviden los días, acostado en la oscuridad.

—Ésta —dijo Dunraven, con un vasto ademán que no rehusaba las nubladas estrellas y
que abarcaba el negro páramo, el mar y un edificio majestuoso y decrépito que parecía
una caballeriza venida a menos— es la tierra de mis mayores.
Unwin, su compañero, se sacó la pipa de la boca y emitió sonidos modestos y
aprobatorios. Era la primera tarde del verano de 1914; hartos de un mundo sin la
dignidad del peligro, los amigos apreciaban la soledad de ese confín de Cornwall.
Dunraven fomentaba una barba oscura y se sabía autor de una considerable epopeya que
sus contemporáneos casi no podrían escandir y cuyo tema no le había sido aún revelado;
Unwin había publicado un estudio sobre el teorema que Fermat no escribió al margen
de una página de Diofanto. Ambos —¿será preciso que lo diga?— eran jóvenes,
distraídos y apasionados.

—Hará un cuarto de siglo —dijo Dunraven— que Abenjacán el Bojarí, caudillo o rey
de no sé qué tribu nilótica, murió en la cámara central de esa casa a manos de su primo
Zaid. Al cabo de los años, las circunstancias de su muerte siguen oscuras.
Unwin preguntó por qué, dócilmente.
—Por diversas razones —fue la respuesta—. En primer lugar, esa casa es un laberinto.
En segundo lugar, la vigilaban un esclavo y un león. En tercer lugar, se desvaneció un
tesoro secreto. En cuarto lugar, el asesino estaba muerto cuando el asesinato ocurrió. En
quinto lugar...
Unwin, cansado, lo detuvo.
—No multipliques los misterios —le dijo—. Éstos deben ser simples. Recuerda la carta
robada de Poe, recuerda el cuarto cerrado de Zangwill.
—O complejos —replicó Dunraven—. Recuerda el universo.
Repechando colinas arenosas, habían llegado al laberinto. Éste, de cerca, les pareció una
derecha y casi interminable pared, de ladrillos sin revocar, apenas más alta que un
hombre. Dunraven dijo que tenía la forma de un círculo, pero tan dilatada era su área
que no se percibía la curvatura. Unwin recordó a Nicolás de Cusa, para quien toda línea
recta es el arco de un círculo infinito... Hacia la medianoche descubrieron una ruinosa
puerta, que daba a un ciego y arriesgado zaguán. Dunraven dijo que en el interior de la
casa había muchas encrucijadas, pero que, doblando siempre a la izquierda, llegarían en
poco más de una hora al centro de la red. Unwin asintió. Los pasos cautelosos resonaron
en el suelo de piedra; el corredor se bifurcó en otros más angostos. La casa parecía
querer ahogarlos, el techo era muy bajo. Debieron avanzar uno tras otro por la
complicada tiniebla. Unwin iba adelante. Entorpecido de asperezas y de ángulos, fluía
sin fin contra su mano el invisible muro. Unwin, lento en la sombra, oyó de boca de su
amigo la historia de la muerte de Abenjacán.
—Acaso el más antiguo de mis recuerdos —contó Dunraven— es el de Abenjacán el
Bojarí en el puerto de Pentreath. Lo seguía un hombre negro con un león; sin duda el
primer negro y el primer león que miraron mis ojos, fuera de los grabados de la
Escritura. Entonces yo era niño, pero la fiera del color del sol y el hombre del color de
la noche me impresionaron menos que Abenjacán. Me pareció muy alto; era un hombre
de piel cetrina, de entrecerrados ojos negros, de insolente nariz, de carnosos labios, de
barba azafranada, de pecho fuerte, de andar seguro y silencioso. En casa dije: "Ha
venido un rey en un buque". Después, cuando trabajaron los albañiles, amplié ese título
y le puse el Rey de Babel.
»La noticia de que el forastero se fijaría en Pentreath fue recibida con agrado; la
extensión y la forma de su casa, con estupor y aun con escándalo. Pareció intolerable
que una casa constara de una sola habitación y de leguas y leguas de corredores. "Entre
los moros se usarán tales casas, pero no entre cristianos", decía la gente. Nuestro rector,
el señor Allaby, hombre de curiosa lectura, exhumó la historia de un rey a quien la
Divinidad castigó por haber erigido un laberinto y la divulgó desde el púlpito. El lunes,
Abenjacán visitó la rectoría; las circunstancias de la breve entrevista no se conocieron
entonces, pero ningún sermón ulterior aludió a la soberbia, y el moro pudo contratar

albañiles. Años después, cuando pereció Abenjacán, Allaby declaró a las autoridades la
substancia del diálogo.
»Abenjacán le dijo, de pie, estas o parecidas palabras: "Ya nadie puede censurar lo que
yo hago. Las culpas que me infaman son tales que aunque yo repitiera durante siglos el
último Nombre de Dios, ello no bastaría a mitigar uno solo de mis tormentos; las culpas
que me infaman son tales que aunque yo lo matara con estas manos, ello no agravaría
los tormentos que me destina la infinita Justicia. En tierra alguna es desconocido mi
nombre; soy Abenjacán el Bojarí y he regido las tribus del desierto con un cetro de
hierro. Durante muchos años las despojé, con asistencia de mi primo Zaid, pero Dios
oyó mi clamor y sufrió que se rebelaran. Mis gentes fueron rotas y acuchilladas; yo
alcancé a huir con el tesoro recaudado en mis años de expoliación. Zaid me guió al
sepulcro de un santo, al pie de una montaña de piedra. Le ordené a mi esclavo que
vigilara la cara del desierto; Zaid y yo dormimos, rendidos. Esa noche creí que me
aprisionaba una red de serpientes. Desperté con horror; a mi lado, en el alba, dormía
Zaid; el roce de una telaraña en mi carne me había hecho soñar aquel sueño. Me dolió
que Zaid, que era cobarde, durmiera con tanto reposo. Consideré que el tesoro no era
infinito y que él podía reclamar una parte. En mi cinto estaba la daga con empuñadura
de plata; la desnudé y le atravesé la garganta. En su agonía balbuceó unas palabras que
no pude entender. Lo miré; estaba muerto, pero yo temí que se levantara y le ordené al
esclavo que le deshiciera la cara con una roca. Después erramos bajo el cielo y un día
divisamos un mar. Lo surcaban buques muy altos; pensé que un muerto no podría andar
por el agua y decidí buscar otras tierras. La primera noche que navegamos soñé que yo
mataba a Zaid. Todo se repitió, pero yo entendí sus palabras. Decía: Como ahora me
borras te borraré, dondequiera que estés. He jurado frustrar esa amenaza; me ocultaré
en el centro de un laberinto para que su fantasma se pierda."
»Dicho lo cual, se fue. Allaby trató de pensar que el moro estaba loco y que el absurdo
laberinto era un símbolo y un claro testimonio de su locura. Luego reflexionó que esa
explicación condecía con el extravagante edificio y con el extravagante relato, no con la
enérgica impresión que dejaba el hombre Abenjacán. Quizá tales historias fueran
comunes en los arenales egipcios, quizá tales rarezas correspondieran (como los
dragones de Plinio) menos a una persona que a una cultura... Allaby, en Londres, revisó
números atrasados del Times; comprobó la verdad de la rebelión y de una subsiguiente
derrota del Bojarí y de su visir, que tenía fama de cobarde.
»Aquél, apenas concluyeron los albañiles, se instaló en el centro del laberinto. No lo
vieron más en el pueblo; a veces Allaby temió que Zaid ya lo hubiera alcanzado y
aniquilado. En las noches el viento nos traía el rugido del león, y las ovejas del redil se
apretaban con un antiguo miedo.
»Solían anclar en la pequeña bahía, rumbo a Cardiff o a Bristol, naves de puertos
orientales. El esclavo descendía del laberinto (que entonces, lo recuerdo, no era rosado,
sino de color carmesí) y cambiaba palabras africanas con las tripulaciones y parecía
buscar entre los hombres el fantasma del visir. Era fama que tales embarcaciones traían
contrabando, y si de alcoholes o marfiles prohibidos, ¿por qué no, también, de sombras
de muertos?
»A los tres años de erigida la casa, ancló al pie de los cerros el Rose of Sharon. No fui
de los que vieron ese velero y tal vez en la imagen que tengo de él, influyen olvidadas

litografías de Aboukir o de Trafalgar, pero entiendo que era de esos barcos muy
trabajados que no parecen obra de naviero, sino de carpintero y menos de carpintero que
de ebanista. Era (si no en la realidad, en mis sueños) bruñido, oscuro, silencioso y veloz,
y lo tripulaban árabes y malayos.
»Ancló en el alba de uno de los días de octubre. Hacia el atardecer, Abenjacán irrumpió
en casa de Allaby. Lo dominaba la pasión del terror; apenas pudo articular que Zaid ya
había entrado en el laberinto y que su esclavo y su león habían perecido. Seriamente
preguntó si las autoridades podrían ampararlo. Antes que Allaby respondiera, se fue,
como si lo arrebatara el mismo terror que lo había traído a esa casa, por segunda y
última vez. Allaby, solo en su biblioteca, pensó con estupor que ese temeroso había
oprimido en el Sudán a tribus de hierro y sabía qué cosa es una batalla y qué cosa es
matar. Advirtió, al otro día, que ya había zarpado el velero (rumbo a Suakin en el Mar
Rojo, se averiguó después). Reflexionó que su deber era comprobar la muerte del
esclavo y se dirigió al laberinto. El jadeante relato del Bojarí le pareció fantástico, pero
en un recodo de las galerías dio con el león, y el león estaba muerto, y en otro, con el
esclavo, que estaba muerto, y en la cámara central con el Bojarí, a quien le habían
destrozado la cara. A los pies del hombre había un arca taraceada de nácar; alguien
había forzado la cerradura y no quedaba ni una sola moneda.
Los períodos finales, agravados de pausas oratorias, querían ser elocuentes; Unwin
adivinó que Dunraven los había emitido muchas veces, con idéntico aplomo y con
idéntica ineficacia. Preguntó, para simular interés:
—¿Cómo murieron el león y el esclavo?
La incorregible voz contestó con sombría satisfacción:
—También les había destrozado la cara.
Al ruido de los pasos se agregó el ruido de la lluvia. Unwin pensó que tendrían que
dormir en el laberinto, en la cámara central del relato, y que en el recuerdo esa larga
incomodidad sería una aventura. Guardó silencio: Dunraven no pudo contenerse y le
preguntó, como quien no perdona una deuda:
—¿No es inexplicable esta historia?
Unwin le respondió, como si pensara en voz alta:
—No sé si es explicable o inexplicable. Sé que es mentira.
Dunraven prorrumpió en malas palabras e invocó el testimonio del hijo mayor del rector
(Allaby, parece, había muerto) y de todos los vecinos de Pentreath. No menos atónito
que Dunraven, Unwin se disculpó. El tiempo, en la oscuridad, parecía más largo; los
dos temieron haber extraviado el camino y estaban muy cansados cuando una tenue
claridad superior les mostró los peldaños iniciales de una angosta escalera. Subieron y
llegaron a una ruinosa habitación redonda. Dos signos perduraban del tenor del
malhadado rey: una estrecha ventana que dominaba los páramos y el mar y en el suelo
una trampa que se abría sobre la curva de la escalera. La habitación, aunque espaciosa,
tenía mucho de celda carcelaria.

Menos instados por la lluvia que por el afán de vivir para la rememoración y la
anécdota, los amigos hicieron noche en el laberinto. El matemático durmió con
tranquilidad; no así el poeta, acosado por versos que su razón juzgaba detestables:
Faceless the sultry and overpowering lion,
Faceless the stricken slave, faceless the king.
Unwin creía que no le había interesado la historia de la muerte del Bojarí, pero se
despertó con la convicción de haberla descifrado. Todo aquel día estuvo preocupado y
huraño, ajustando y reajustando las piezas, y tres o cuatro noches después, citó a
Dunraven en una cervecería de Londres y le dijo estas o parecidas palabras:
—En Cornwall dije que era mentira la historia que te oí. Los hechos eran ciertos, o
podían serlo, pero contados como tú los contaste, eran, de un modo manifiesto,
mentiras. Empezaré por la mayor mentira de todas, por el laberinto increíble. Un
fugitivo no se oculta en un laberinto. No erige un laberinto sobre un alto lugar de la
costa, un laberinto carmesí que avistan desde lejos los marineros. No precisa erigir un
laberinto, cuando el universo ya lo es. Para quien verdaderamente quiere ocultarse,
Londres es mejor laberinto que un mirador al que conducen todos los corredores de un
edificio. La sabia reflexión que ahora te someto me fue deparada antenoche, mientras
oíamos llover sobre el laberinto y esperábamos que el sueño nos visitara; amonestado y
mejorado por ella, opté por olvidar tus absurdidades y pensar en algo sensato.
—En la teoría de los conjuntos, digamos, o en una cuarta dimensión del espacio —
observó Dunraven.
—No —dijo Unwin con seriedad—. Pensé en el laberinto de Creta. El laberinto cuyo
centro era un hombre con cabeza de toro.
Dunraven, versado en obras policiales, pensó que la solución del misterio siempre es
inferior al misterio. El misterio participa de lo sobrenatural y aun de lo divino; la
solución, del juego de manos. Dijo, para aplazar lo inevitable:
—Cabeza de toro tiene en medallas y esculturas el minotauro. Dante lo imaginó con
cuerpo de toro y cabeza de hombre.
—También esa versión me conviene —Unwin asintió—. Lo que importa es la
correspondencia de la casa monstruosa con el habitante monstruoso. El minotauro
justifica con creces la existencia del laberinto. Nadie dirá lo mismo de una amenaza
percibida en un sueño. Evocada la imagen del minotauro (evocación fatal en un caso en
que hay un laberinto), el problema, virtualmente, estaba resuelto. Sin embargo, confieso
que no entendí que esa antigua imagen era la clave y así fue necesario que tu relato me
suministrara un símbolo más preciso: la telaraña.
—¿La telaraña? —repitió, perplejo, Dunraven.
—Sí. Nada me asombraría que la telaraña (la forma universal de la telaraña, entendamos
bien, la telaraña de Platón) hubiera sugerido al asesino (porque hay un asesino) su
crimen. Recordarás que el Bojarí, en una tumba, soñó con una red de serpientes y que al
despertar descubrió que una telaraña le había sugerido aquel sueño. Volvamos a esa

noche en que el Bojarí soñó con una red. El rey vencido y el visir y el esclavo huyen por
el desierto con un tesoro. Se refugian en una tumba. Duerme el visir, de quien sabemos
que es un cobarde; no duerme el rey, de quien sabemos que es un valiente. El rey, para
no compartir el tesoro con el visir, lo mata de una cuchillada; su sombra lo amenaza en
un sueño, noches después. Todo esto es increíble; yo entiendo que los hechos ocurrieron
de otra manera. Esa noche durmió el rey, el valiente, y veló Zaid, el cobarde. Dormir es
distraerse del universo, y la distracción es difícil para quien sabe que lo persiguen con
espadas desnudas. Zaid, ávido, se inclinó sobre el sueño de su rey. Pensó en matarlo
(quizá jugó con el puñal), pero no se atrevió. Llamó al esclavo, ocultaron parte del
tesoro en la tumba, huyeron a Suakin y a Inglaterra. No para ocultarse del Bojarí, sino
para atraerlo y matarlo construyó a la vista del mar el alto laberinto de muros rojos.
Sabía que las naves llevarían a los puertos de Nubia la fama del hombre bermejo, del
esclavo y del león, y que, tarde o temprano, el Bojarí lo vendría a buscar en su laberinto.
En el último corredor de la red esperaba la trampa. El Bojarí lo despreciaba
infinitamente; no se rebajaría a tomar la menor precaución. El día codiciado llegó;
Abenjacán desembarcó en Inglaterra, caminó hasta la puerta del laberinto, barajó los
ciegos corredores y ya había pisado, tal vez, los primeros peldaños cuando su visir lo
mató, no sé si de un balazo, desde la trampa. El esclavo mataría al león y otro balazo
mataría al esclavo. Luego Zaid deshizo las tres caras con una piedra. Tuvo que obrar
así; un solo muerto con la cara deshecha hubiera sugerido un problema de identidad,
pero la fiera, el negro y el rey formaban una serie y, dados los dos términos iniciales,
todos postularían el último. No es raro que lo dominara el temor cuando habló con
Allaby; acababa de ejecutar la horrible faena y se disponía a huir de Inglaterra para
recuperar el tesoro.
Un silencio pensativo, o incrédulo, siguió a las palabras de Unwin. Dunraven pidió otro
jarro de cerveza antes de opinar.
—Acepto —dijo— que mi Abenjacán sea Zaid. Tales metamorfosis, me dirás, son
clásicos artificios del género, son verdaderas convenciones cuya observación exige el
lector. Lo que me resisto a admitir es la conjetura de que una porción del tesoro quedara
en el Sudán. Recuerda que Zaid huía del rey y de los enemigos del rey; más fácil es
imaginarlo robándose todo el tesoro que demorándose a enterrar una parte. Quizá no se
encontraron monedas porque no quedaban monedas; los albañiles habrían agotado un
caudal que, a diferencia del oro rojo de los Nibelungos, no era infinito. Tendríamos así a
Abenjacán atravesando el mar para reclamar un tesoro dilapidado.
—Dilapidado, no —dijo Unwin—. Invertido en armar en tierra de infieles una gran
trampa circular de ladrillo destinada a apresarlo y aniquilarlo. Zaid, si tu conjetura es
correcta, procedió urgido por el odio y por el temor y no por la codicia. Robó el tesoro y
luego comprendió que el tesoro no era lo esencial para él. Lo esencial era que
Abenjacán pereciera. Simuló ser Abenjacán, mató a Abenjacán y finalmente fue
Abenjacán.
—Sí —confirmó Dunraven—. Fue un vagabundo que, antes de ser nadie en la muerte,
recordaría haber sido un rey o haber fingido ser un rey, algún día.

Cuentan los hombres dignos de fe (pero Alá sabe más) que en los primeros días hubo un
rey de las islas de Babilonia que congregó a sus arquitectos y magos y les mandó
construir un laberinto tan perplejo y sutil que los varones más prudentes no se
aventuraban a entrar, y los que entraban se perdían. Esa obra era un escándalo, porque la
confusión y la maravilla son operaciones propias de Dios y no de los hombres. Con el
andar del tiempo vino a su corte un rey de los árabes, y el rey de Babilonia (para hacer
burla de la simplicidad de su huésped) lo hizo penetrar en el laberinto, donde vagó
afrentado y confundido hasta la declinación de la tarde. Entonces imploró socorro
divino y dio con la puerta. Sus labios no profirieron queja ninguna, pero le dijo al rey de
Babilonia que él en Arabia tenía otro laberinto mejor y que, si Dios era servido, se lo
daría a conocer algún día. Luego regresó a Arabia, juntó sus capitanes y sus alcaides y
estragó los reinos de Babilonia con tan venturosa fortuna que derribó sus castillos,
rompió sus gentes e hizo cautivo al mismo rey. Lo amarró encima de un camello veloz y
lo llevó al desierto. Cabalgaron tres días, y le dijo: "¡Oh, rey del tiempo y substancia y
cifra del siglo!, en Babilonia me quisiste perder en un laberinto de bronce con muchas
escaleras, puertas y muros; ahora el Poderoso ha tenido a bien que te muestre el mío,
donde no hay escaleras que subir, ni puertas que forzar, ni fatigosas galerías que
recorrer, ni muros que te veden el paso".
Luego le desató las ligaduras y lo abandonó en mitad del desierto, donde murió de
hambre y de sed. La gloria sea con Aquel que no muere.

(1) Ésta es la historia que el rector divulgó desde el púlpito. Véase "Abenjacán el Bojarí,
muerto en su laberinto".

El coche lo dejó en el cuatro mil cuatro de esa calle del Noroeste. No habían dado las
nueve de la mañana; el hombre notó con aprobación los manchados plátanos, el
cuadrado de tierra al pie de cada uno, las decentes casas de balconcito, la farmacia
contigua, los desvaídos rombos de la pinturería y ferretería. Un largo y ciego paredón de
hospital cerraba la acera de enfrente; el sol reverberaba, más lejos, en unos
invernáculos. El hombre pensó que esas cosas (ahora arbitrarias y casuales y en
cualquier orden, como las que se ven en los sueños) serían con el tiempo, si Dios
quisiera, invariables, necesarias y familiares. En la vidriera de la farmacia se leía en
letras de loza: Breslauer; los judíos estaban desplazando a los italianos, que habían
desplazado a los criollos. Mejor así; el hombre prefería no alternar con gente de su
sangre.
El cochero le ayudó a bajar el baúl; una mujer de aire distraído o cansado abrió por fin
la puerta. Desde el pescante el cochero le devolvió una de las monedas, un vintén
oriental que estaba en su bolsillo desde esa noche en el hotel de Melo. El hombre le
entregó cuarenta centavos, y en el acto sintió: "Tengo la obligación de obrar de manera
que todos se olviden de mí. He cometido dos errores: he dado una moneda de otro país
y he dejado ver que me importa esa equivocación."

Precedido por la mujer, atravesó el zaguán y el primer patio. La pieza que le habían
reservado daba, felizmente, al segundo. La cama era de hierro, que el artífice había
deformado en curvas fantásticas, figurando ramas y pámpanos; había, asimismo, un alto
ropero de pino, una mesa de luz, un estante con libros a ras del suelo, dos sillas
desparejas y un lavatorio con su palangana, su jarra, su jabonera y un botellón de vidrio
turbio. Un mapa de la provincia de Buenos Aires y un crucifijo adornaban las paredes;
el papel era carmesí, con grandes pavos reales repetidos, de cola desplegada. La única
puerta daba al patio. Fue necesario variar la colocación de las sillas para dar cabida al
baúl. Todo lo aprobó el inquilino; cuando la mujer le preguntó cómo se llamaba, dijo
Villari, no como un desafío secreto, no para mitigar una humillación que, en verdad, no
sentía, sino porque ese nombre lo trabajaba, porque le fue imposible pensar en otro. No
lo sedujo, ciertamente, el error literario de imaginar que asumir el nombre del enemigo
podía ser una astucia.
El señor Villari, al principio, no dejaba la casa; cumplidas unas cuantas semanas, dio en
salir, un rato, al oscurecer. Alguna noche entró en el cinematógrafo que había a las tres
cuadras. No pasó nunca de la última fila; siempre se levantaba un poco antes del fin de
la función. Vio trágicas historias del hampa; éstas, sin duda, incluían errores, éstas, sin
duda, incluían imágenes que también lo eran de su vida anterior; Villari no los advirtió
porque la idea de una coincidencia entre el arte y la realidad era ajena a él. Dócilmente
trataba de que le gustaran las cosas; quería adelantarse a la intención con que se las
mostraban. A diferencia de quienes han leído novelas, no se veía nunca a sí mismo
como un personaje del arte.
No le llegó jamás una carta, ni siquiera una circular, pero leía con borrosa esperanza una
de las secciones del diario. De tarde, arrimaba a la puerta una de las sillas y mateaba con
seriedad, puestos los ojos en la enredadera del muro de la inmediata casa de altos. Años
de soledad le habían enseñado que los días, en la memoria, tienden a ser iguales, pero
que no hay un día, ni siquiera de cárcel o de hospital, que no traiga sorpresas. En otras
reclusiones había cedido a la tentación de contar los días y las horas, pero esta reclusión
era distinta, porque no tenía término —salvo que el diario, una mañana trajera la noticia
de la muerte de Alejandro Villari. También era posible que Villari ya hubiera muerto y
entonces esta vida era un sueño. Esa posibilidad lo inquietaba, porque no acabó de
entender si se parecía al alivio o a la desdicha; se dijo que era absurda y la rechazó. En
días lejanos, menos lejanos por el curso del tiempo que por dos o tres hechos
irrevocables, había deseado muchas cosas, con amor sin escrúpulo; esa voluntad
poderosa, que había movido el odio de los hombres y el amor de alguna mujer, ya no
quería cosas particulares: sólo quería perdurar, no concluir. El sabor de la yerba, el
sabor del tabaco negro, el creciente filo de sombra que iba ganando el patio.
Había en la casa un perro lobo, ya viejo. Villari se amistó con él. Le hablaba en español,
en italiano y en las pocas palabras que le quedaban del rústico dialecto de su niñez.
Villari trataba de vivir en el mero presente, sin recuerdos ni previsiones; los primeros le
importaban menos que las últimas. Oscuramente creyó intuir que el pasado es la
sustancia de que el tiempo está hecho; por ello es que éste se vuelve pasado en seguida.
Su fatiga, algún día, se pareció a la felicidad; en momentos así, no era mucho más
complejo que el perro.
Una noche lo dejó asombrado y temblando una íntima descarga de dolor en el fondo de
la boca. Ese horrible milagro recurrió a los pocos minutos y otra vez hacia el alba.

Villari, al día siguiente, mandó buscar un coche que lo dejó en un consultorio dental del
barrio del Once. Ahí le arrancaron la muela. En ese trance no estuvo más cobarde ni
más tranquilo que otras personas.
Otra noche, al volver del cinematógrafo, sintió que lo empujaban. Con ira, con
indignación, con secreto alivio, se encaró con el insolente. Le escupió una injuria soez;
el otro, atónito, balbuceó una disculpa. Era un hombre alto, joven, de pelo oscuro, y lo
acompañaba una mujer de tipo alemán; Villari, esa noche, se repitió que no los conocía.
Sin embargo, cuatro o cinco días pasaron antes que saliera a la calle.
Entre los libros del estante había una Divina Comedia, con el viejo comentario de
Andreoli. Menos urgido por la curiosidad que por un sentimiento de deber, Villari
acometió la lectura de esa obra capital; antes de comer, leía un canto, y luego, en orden
riguroso, las notas. No juzgó inverosímiles o excesivas las penas infernales y no pensó
que Dante lo hubiera condenado al último círculo, donde los dientes de Ugolino roen sin
fin la nuca de Ruggieri.
Los pavos reales del papel carmesí parecían destinados a alimentar pesadillas tenaces,
pero el señor Villari no soñó nunca con una glorieta monstruosa hecha de inextricables
pájaros vivos. En los amaneceres soñaba un sueño de fondo igual y de circunstancias
variables. Dos hombres y Villari entraban con revólveres en la pieza o lo agredían al
salir del cinematógrafo o eran, los tres a un tiempo, el desconocido que lo había
empujado, o lo esperaban tristemente en el patio y parecían no conocerlo. Al fin del
sueño, él sacaba el revólver del cajón de la inmediata mesa de luz (y es verdad que en
ese cajón guardaba un revólver) y lo descargaba contra los hombres. El estruendo del
arma lo despertaba, pero siempre era un sueño y en otro sueño el ataque se repetía y en
otro sueño tenía que volver a matarlos.
Una turbia mañana del mes de julio, la presencia de gente desconocida (no el ruido de la
puerta cuando la abrieron) lo despertó. Altos en la penumbra del cuarto, curiosamente
simplificados por la penumbra (siempre en los sueños del temor habían sido más
claros), vigilantes, inmóviles y pacientes, bajos los ojos como si el peso de las armas los
encorvara, Alejandro Villari y un desconocido lo habían alcanzado, por fin. Con una
seña les pidió que esperaran y se dio vuelta contra la pared, como si retomara el sueño.
¿Lo hizo para despertar la misericordia de quienes lo mataron, o porque es menos duro
sobrellevar un acontecimiento espantoso que imaginarlo y aguardarlo sin fin, o —y esto
es quizá lo más verosímil— para que los asesinos fueran un sueño, como ya lo habían
sido tantas veces, en el mismo lugar, a la misma hora?
En esa magia estaba cuando lo borró la descarga.

Bioy Casares trajo de Londres un curioso puñal de hoja triangular y empuñadura en
forma de H; nuestro amigo Christopher Dewey, del Consejo Británico, dijo que tales
armas eran de uso común en el Indostán. Ese dictamen lo alentó a mencionar que había
trabajado en aquel país, entre las dos guerras. (Ultra Auroram et Gangen, recuerdo que
dijo en latín, equivocando un verso de Juvenal.) De las historias que esa noche contó,

me atrevo a reconstruir la que sigue. Mi texto será fiel: líbreme Alá de la tentación de
añadir breves rasgos circunstanciales o de agravar, con interpolaciones de Kipling, el
cariz exótico del relato. Éste, por lo demás, tiene un antiguo y simple sabor que sería
una lástima perder, acaso el de las Mil y una noches.

"La exacta geografía de los hechos que voy a referir importa muy poco. Además, ¿qué
precisión guardan en Buenos Aires los nombres de Amritsar o de Udh? Básteme, pues,
decir que en aquellos años hubo disturbios en una ciudad musulmana y que el gobierno
central envió a un hombre fuerte para imponer el orden. Ese hombre era escocés, de un
ilustre clan de guerreros, y en la sangre llevaba una tradición de violencia. Una sola vez
lo vieron mis ojos, pero no olvidaré el cabello muy negro, los pómulos salientes, la
ávida nariz y la boca, los anchos hombros, la fuerte osatura de viking. David Alexander
Glencairn se llamará esta noche en mi historia; los dos nombres convienen, porque
fueron de reyes que gobernaron con un cetro de hierro. David Alexander Glencairn (me
tendré que habituar a llamarlo así) era, lo sospecho, un hombre temido; el mero anuncio
de su advenimiento bastó para apaciguar la ciudad. Ello no impidió que decretara
diversas medidas enérgicas. Unos años pasaron. La ciudad y el distrito estaban en paz:
sikhs y musulmanes habían depuesto las antiguas discordias y de pronto Glencairn
desapareció. Naturalmente, no faltaron rumores de que lo habían secuestrado o matado.
»Estas cosas las supe por mi jefe, porque la censura era rígida y los diarios no
comentaron (ni siquiera registraron, que yo recuerde) la desaparición de Glencairn. Un
refrán dice que la India es más grande que el mundo; Glencairn, tal vez omnipotente en
la ciudad que una firma al pie de un decreto le destinó, era una mera cifra en los
engranajes de la administración del Imperio. Las pesquisas de la policía local fueron del
todo vanas; mi jefe pensó que un particular podría infundir menos recelo y alcanzar
mejor éxito. Tres o cuatro días después (las distancias en la India son generosas) yo
fatigaba sin mayor esperanza las calles de la opaca ciudad que había escamoteado a un
hombre.
»Sentí, casi inmediatamente, la infinita presencia de una conjuración para ocultar la
suerte de Glencairn. No hay un alma en esta ciudad (pude sospechar) que no sepa el
secreto y que no haya jurado guardarlo. Los más, interrogados, profesaban una
ilimitada ignorancia; no sabían quién era Glencairn, no lo habían visto nunca, jamás
oyeron hablar de él. Otros, en cambio, lo habían divisado hace un cuarto de hora
hablando con Fulano de Tal, y hasta me acompañaban a la casa en que entraron los dos,
y en la que nada sabían de ellos, o que acababan de dejar en ese momento. A alguno de
esos mentirosos precisos le di con el puño en la cara. Los testigos aprobaron mi
desahogo, y fabricaron otras mentiras. No las creí, pero no me atreví a desoírlas. Una
tarde me dejaron un sobre con una tira de papel en la que había unas señas...
»El sol había declinado cuando llegué. El barrio era popular y humilde; la casa era muy
baja; desde la acera entreví una sucesión de patios de tierra y hacia el fondo una
claridad. En el último patio se celebraba no sé qué fiesta musulmana; un ciego entró con
un laúd de madera rojiza.
»A mis pies, inmóvil como una cosa, se acurrucaba en el umbral un hombre muy viejo.
Diré cómo era, porque es parte esencial de la historia. Los muchos años lo habían

reducido y pulido como las aguas a una piedra o las generaciones de los hombres a una
sentencia. Largos harapos lo cubrían, o así me pareció, y el turbante que le rodeaba la
cabeza era un jirón más. En el crepúsculo alzó hacia mí una cara oscura y una barba
muy blanca. Le hablé sin preámbulos, porque ya había perdido toda esperanza, de David
Alexander Glencairn. No me entendió (tal vez no me oyó) y hube de explicar que era un
juez y que yo lo buscaba. Sentí, al decir estas palabras, lo irrisorio de interrogar a aquel
hombre antiguo, para quien el presente era apenas un indefinido rumor. Nuevas de la
Rebelión o de Akbar podría dar este hombre (pensé) pero no de Glencairn. Lo que me
dijo confirmó esta sospecha.
»—¡Un juez! —articuló con débil asombro—. Un juez que se ha perdido y lo buscan. El
hecho aconteció cuando yo era niño. No sé de fechas, pero no había muerto aún Nikal
Seyn (Nicholson) ante la muralla de Delhi. El tiempo que se fue queda en la memoria;
sin duda soy capaz de recuperar lo que entonces pasó. Dios había permitido, en su
cólera, que la gente se corrompiera; llenas de maldición estaban las bocas y de engaños
y fraude. Sin embargo, no todos eran perversos, y cuando se pregonó que la reina iba a
mandar un hombre que ejecutaría en este país la ley de Inglaterra, los menos malos se
alegraron, porque sintieron que la ley es mejor que el desorden. Llegó el cristiano y no
tardó en prevaricar y oprimir, en paliar delitos abominables y en vender decisiones. No
lo culpamos, al principio; la justicia inglesa que administraba no era conocida de nadie
y los aparentes atropellos del nuevo juez correspondían acaso a válidas y arcanas
razones. Todo tendrá justificación en su libro, queríamos pensar, pero su afinidad con
todos los malos jueces del mundo era demasiado notoria, y al fin hubimos de admitir
que era simplemente un malvado. Llegó a ser un tirano y la pobre gente (para vengarse
de la errónea esperanza que alguna vez pusieron en él) dio en jugar con la idea de
secuestrarlo y someterlo a juicio. Hablar no basta; de los designios tuvieron que pasar a
las obras. Nadie, quizá, fuera de los muy simples o los muy jóvenes, creyó que ese
propósito temerario podría llevarse a cabo, pero miles de sikhs y de musulmanes
cumplieron su palabra y un día ejecutaron, incrédulos, lo que a cada uno de ellos había
parecido imposible. Secuestraron al juez y le dieron por cárcel una alquería en un
apartado arrabal. Después, apalabraron a los sujetos agraviados por él o (en algún caso)
a los huérfanos y a las viudas, porque la espada del verdugo no había descansado en
aquellos años. Por fin —esto fue quizá lo más arduo— buscaron y nombraron un juez
para juzgar al juez.
»Aquí lo interrumpieron unas mujeres que entraban en la casa.
»Luego prosiguió, lentamente.
»—Es fama que no hay generación que no incluya cuatro hombres rectos que
secretamente apuntalan el universo y lo justifican ante el Señor: uno de esos varones
hubiera sido el juez más cabal. ¿Pero dónde encontrarlos, si andan perdidos por el
mundo y anónimos y no se reconocen cuando se ven y ni ellos mismos saben el alto
ministerio que cumplen? Alguien entonces discurrió que si el destino nos vedaba los
sabios, había que buscar a los insensatos. Esta opinión prevaleció. Alcoranistas,
doctores de la ley, sikhs que llevan el nombre de leones y que adoran a un Dios, hindúes
que adoran muchedumbres de dioses, monjes de Mahavira que enseñan que la forma del
universo es la de un hombre con las piernas abiertas, adoradores del fuego y judíos
negros, integraron el tribunal, pero el último fallo fue encomendado al arbitrio de un
loco.

»Aquí lo interrumpieron unas personas que se iban de la fiesta.
»—De un loco —repitió— para que la sabiduría de Dios hablara por su boca y
avergonzara las soberbias humanas. Su nombre se ha perdido o nunca se supo, pero
andaba desnudo por estas calles, o cubierto de harapos, contándose los dedos con el
pulgar y haciendo mofa de los árboles.
»Mi buen sentido se rebeló. Dije que entregar a un loco la decisión era invalidar el
proceso.
»—El acusado aceptó al juez —fue la contestación—. Acaso comprendió que dado el
peligro que los conjurados corrían si lo dejaban en libertad, sólo de un loco podía no
esperar sentencia de muerte. He oído que se rió cuando le dijeron quién era el juez.
Muchos días y noches duró el proceso, por lo crecido del número de testigos.
»Se calló. Una preocupación lo trabajaba. Por decir algo pregunté cuántos días.
»—Por lo menos, diecinueve —replicó. Gente que se iba de la fiesta lo volvió a
interrumpir; el vino está vedado a los musulmanes, pero las caras y las voces parecían
de borrachos. Uno le gritó algo, al pasar.
»—Diecinueve días, precisamente —rectificó—. El perro infiel oyó la sentencia, y el
cuchillo se cebó en su garganta.
»Hablaba con alegre ferocidad. Con otra voz dio fin a la historia:
»—Murió sin miedo; en los más viles hay alguna virtud.
»—¿Dónde ocurrió lo que has contado? —le pregunté—. ¿En una alquería?
»Por primera vez me miró en los ojos. Luego aclaró con lentitud, midiendo las palabras:
»—Dije que en una alquería le dieron cárcel, no que lo juzgaron ahí. En esta ciudad lo
juzgaron: en una casa como todas, como ésta. Una casa no puede diferir de otra: lo que
importa es saber si está edificada en el infierno o en el cielo.
»Le pregunté por el destino de los conjurados.
»—No sé —me dijo con paciencia—. Estas cosas ocurrieron y se olvidaron hace ya
muchos años. Quizá los condenaron los hombres, pero no Dios.
»Dicho lo cual, se levantó. Sentí que sus palabras me despedían y que yo había cesado
para él, desde aquel momento. Una turba hecha de hombres y mujeres de todas las
naciones del Punjab se desbordó, rezando y cantando, sobre nosotros y casi nos barrió:
me azoró que de patios tan angostos, que eran poco más que largos zaguanes, pudiera
salir tanta gente. Otros salían de las casas del vecindario; sin duda habían saltado las
tapias... A fuerza de empujones e imprecaciones me abrí camino. En el último patio me
crucé con un hombre desnudo, coronado de flores amarillas, a quien todos besaban y
agasajaban, y con una espada en la mano. La espada estaba sucia, porque había dado
muerte a Glencairn, cuyo cadáver mutilado encontré en las caballerizas del fondo."

La candente mañana de febrero en que Beatriz Viterbo murió, después de una imperiosa
agonía que no se rebajó un solo instante ni al sentimentalismo ni al miedo, noté que las
carteleras de fierro de la Plaza Constitución habían renovado no sé qué aviso de
cigarrillos rubios; el hecho me dolió, pues comprendí que el incesante y vasto universo
ya se apartaba de ella y que ese cambio era el primero de una serie infinita. Cambiará el
universo pero yo no, pensé con melancólica vanidad; alguna vez, lo sé, mi vana
devoción la había exasperado; muerta yo podía consagrarme a su memoria, sin
esperanza, pero también sin humillación. Consideré que el treinta de abril era su
cumpleaños; visitar ese día la casa de la calle Garay para saludar a su padre y a Carlos
Argentino Daneri, su primo hermano, era un acto cortés, irreprochable, tal vez
ineludible. De nuevo aguardaría en el crepúsculo de la abarrotada salita, de nuevo
estudiaría las circunstancias de sus muchos retratos. Beatriz Viterbo, de perfil, en
colores; Beatriz, con antifaz, en los carnavales de 1921; la primera comunión de
Beatriz; Beatriz, el día de su boda con Roberto Alessandri; Beatriz, poco después del
divorcio, en un almuerzo del Club Hípico; Beatriz, en Quilmes, con Delia San Marco
Porcel y Carlos Argentino; Beatriz, con el pekinés que le regaló Villegas Haedo;
Beatriz, de frente y de tres cuartos, sonriendo, la mano en el mentón... No estaría
obligado, como otras veces, a justificar mi presencia con módicas ofrendas de libros:
libros cuyas páginas, finalmente, aprendí a cortar, para no comprobar, meses después,
que estaban intactos.
Beatriz Viterbo murió en 1929; desde entonces, no dejé pasar un treinta de abril sin
volver a su casa. Yo solía llegar a las siete y cuarto y quedarme unos veinticinco
minutos; cada año aparecía un poco más tarde y me quedaba un rato más; en 1933, una
lluvia torrencial me favoreció: tuvieron que invitarme a comer. No desperdicié, como es
natural, ese buen precedente; en 1934, aparecí, ya dadas las ocho, con un alfajor
santafecino; con toda naturalidad me quedé a comer. Así, en aniversarios melancólicos
y vanamente eróticos, recibí las graduales confidencias de Carlos Argentino Daneri.
Beatriz era alta, frágil, muy ligeramente inclinada; había en su andar (si el oxímoron es
tolerable) una como graciosa torpeza, un principio de éxtasis; Carlos Argentino es
rosado, considerable, canoso, de rasgos finos. Ejerce no sé qué cargo subalterno en una

biblioteca ilegible de los arrabales del Sur; es autoritario, pero también es ineficaz;
aprovechaba, hasta hace muy poco, las noches y las fiestas para no salir de su casa. A
dos generaciones de distancia, la ese italiana y la copiosa gesticulación italiana
sobreviven en él. Su actividad mental es continua, apasionada, versátil y del todo
insignificante. Abunda en inservibles analogías y en ociosos escrúpulos. Tiene (como
Beatriz) grandes y afiladas manos hermosas. Durante algunos meses padeció la
obsesión de Paul Fort, menos por sus baladas que por la idea de una gloria intachable.
"Es el Príncipe de los poetas de Francia", repetía con fatuidad. "En vano te revolverás
contra él; no lo alcanzará, no, la más inficionada de tus saetas."
El treinta de abril de 1941 me permití agregar al alfajor una botella de coñac del país.
Carlos Argentino lo probó, lo juzgó interesante y emprendió, al cabo de unas copas, una
vindicación del hombre moderno.
—Lo evoco —dijo con una animación algo inexplicable— en su gabinete de estudio,
como si dijéramos en la torre albarrana de una ciudad, provisto de teléfonos, de
telégrafos, de fonógrafos, de aparatos de radiotelefonía, de cinematógrafos, de linternas
mágicas, de glosarios, de horarios, de prontuarios, de boletines...
Observó que para un hombre así facultado el acto de viajar era inútil; nuestro siglo XX
había transformado la fábula de Mahoma y de la montaña; las montañas, ahora,
convergían sobre el moderno Mahoma.
Tan ineptas me parecieron esas ideas, tan pomposa y tan vasta su exposición, que las
relacioné inmediatamente con la literatura; le dije que por qué no las escribía.
Previsiblemente respondió que ya lo había hecho: esos conceptos, y otros no menos
novedosos, figuraban en el Canto Augural, Canto Prologal o simplemente CantoPrólogo de un poema en el que trabajaba hacía muchos años, sin réclame, sin bullanga
ensordecedora, siempre apoyado en esos dos báculos que se llaman el trabajo y la
soledad. Primero, abría las compuertas a la imaginación; luego, hacía uso de la lima. El
poema se titulaba La Tierra; tratábase de una descripción del planeta, en la que no
faltaban, por cierto, la pintoresca digresión y el gallardo apóstrofe.
Le rogué que me leyera un pasaje, aunque fuera breve. Abrió un cajón del escritorio,
sacó un alto legajo de hojas de block estampadas con el membrete de la Biblioteca Juan
Crisóstomo Lafinur y leyó con sonora satisfacción:
He visto, como el griego, las urbes de los hombres,
los trabajos, los días de varia luz, el hambre;
no corrijo los hechos, no falseo los nombres,
pero el voyage que narro, es... autour de ma chambre.
—Estrofa a todas luces interesante —dictaminó—. El primer verso granjea el aplauso
del catedrático, del académico, del helenista, cuando no de los eruditos a la violeta,
sector considerable de la opinión; el segundo pasa de Homero a Hesíodo (todo un
implícito homenaje, en el frontis del flamante edificio, al padre de la poesía didáctica),
no sin remozar un procedimiento cuyo abolengo está en la Escritura, la enumeración,
congerie o conglobación; el tercero —¿barroquismo, decadentismo; culto depurado y
fanático de la forma?— consta de dos hemistiquios gemelos; el cuarto, francamente
bilingüe, me asegura el apoyo incondicional de todo espíritu sensible a los desenfadados

envites de la facecia. Nada diré de la rima rara ni de la ilustración que me permite, ¡sin
pedantismo!, acumular en cuatro versos tres alusiones eruditas que abarcan treinta siglos
de apretada literatura: la primera a la Odisea, la segunda a los Trabajos y días, la tercera
a la bagatela inmortal que nos depararan los ocios de la pluma del saboyano...
Comprendo una vez más que el arte moderno exige el bálsamo de la risa, el scherzo.
¡Decididamente, tiene la palabra Goldoni!
Otras muchas estrofas me leyó que también obtuvieron su aprobación y su comentario
profuso. Nada memorable había en ellas; ni siquiera las juzgué mucho peores que la
anterior. En su escritura habían colaborado la aplicación, la resignación y el azar; las
virtudes que Daneri les atribuía eran posteriores. Comprendí que el trabajo del poeta no
estaba en la poesía; estaba en la invención de razones para que la poesía fuera
admirable; naturalmente, ese ulterior trabajo modificaba la obra para él, pero no para
otros. La dicción oral de Daneri era extravagante; su torpeza métrica le vedó, salvo
contadas veces, trasmitir esa extravagancia al poema(1).
Una sola vez en mi vida he tenido ocasión de examinar los quince mil dodecasílabos del
Polyolbion, esa epopeya topográfica en la que Michael Drayton registró la fauna, la
flora, la hidrografía, la orografía, la historia militar y monástica de Inglaterra; estoy
seguro de que ese producto considerable, pero limitado, es menos tedioso que la vasta
empresa congénere de Carlos Argentino. Éste se proponía versificar toda la redondez
del planeta; en 1941 ya había despachado unas hectáreas del estado de Queensland, más
de un kilómetro del curso del Ob, un gasómetro al norte de Veracruz, las principales
casas de comercio de la parroquia de la Concepción, la quinta de Mariana Cambaceres
de Alvear en la calle Once de Septiembre, en Belgrano, y un establecimiento de baños
turcos no lejos del acreditado acuario de Brighton. Me leyó ciertos laboriosos pasajes de
la zona australiana de su poema; esos largos e informes alejandrinos carecían de la
relativa agitación del prefacio. Copio una estrofa:
Sepan. A manderecha del poste rutinario
(viniendo, claro está, desde el Nornoroeste)
se aburre una osamenta —¿Color? Blanquiceleste—
que da al corral de ovejas catadura de osario.
—Dos audacias —gritó con exultación—, rescatadas, te oigo mascullar, por el éxito. Lo
admito, lo admito. Una, el epíteto rutinario, que certeramente denuncia, en passant, el
inevitable tedio inherente a las faenas pastoriles y agrícolas, tedio que ni las geórgicas ni
nuestro ya laureado Don Segundo se atrevieron jamás a denunciar así, al rojo vivo. Otra,
el enérgico prosaísmo se aburre una osamenta, que el melindroso querrá excomulgar
con horror pero que apreciará más que su vida el crítico de gusto viril. Todo el verso,
por lo demás, es de muy subidos quilates. El segundo hemistiquio entabla animadísima
charla con el lector; se adelanta a su viva curiosidad, le pone una pregunta en la boca y
la satisface... al instante. ¿Y qué me dices de ese hallazgo, blanquiceleste? El pintoresco
neologismo sugiere el cielo, que es un factor importantísimo del paisaje australiano. Sin
esa evocación resultarían demasiado sombrías las tintas del boceto y el lector se vería
compelido a cerrar el volumen, herida en lo más íntimo el alma de incurable y negra
melancolía.
Hacia la medianoche me despedí.

Dos domingos después, Daneri me llamó por teléfono, entiendo que por primera vez en
la vida. Me propuso que nos reuniéramos a las cuatro, "para tomar juntos la leche, en el
contiguo salón-bar que el progresismo de Zunino y de Zungri —los propietarios de mi
casa, recordarás— inaugura en la esquina; confitería que te importará conocer". Acepté,
con más resignación que entusiasmo. Nos fue difícil encontrar mesa; el "salón-bar",
inexorablemente moderno, era apenas un poco menos atroz que mis previsiones; en las
mesas vecinas, el excitado público mencionaba las sumas invertidas sin regatear por
Zunino y por Zungri. Carlos Argentino fingió asombrarse de no sé qué primores de la
instalación de la luz (que, sin duda, ya conocía) y me dijo con cierta severidad:
—Mal de tu grado habrás de reconocer que este local se parangona con los más
encopetados de Flores.
Me releyó, después, cuatro o cinco páginas del poema. Las había corregido según un
depravado principio de ostentación verbal: donde antes escribió azulado, ahora
abundaba en azulino, azulenco y hasta azulillo. La palabra lechoso no era bastante fea
para él; en la impetuosa descripción de un lavadero de lanas, prefería lactario,
lacticinoso, lactescente, lechal... Denostó con amargura a los críticos; luego, más
benigno, los equiparó a esas personas, "que no disponen de metales preciosos ni
tampoco de prensas de vapor, laminadores y ácidos sulfúricos para la acuñación de
tesoros, pero que pueden indicar a los otros el sitio de un tesoro". Acto continuo
censuró la prologomanía, "de la que ya hizo mofa, en la donosa prefación del Quijote,
el Príncipe de los Ingenios". Admitió, sin embargo, que en la portada de la nueva obra
convenía el prólogo vistoso, el espaldarazo firmado por el plumífero de garra, de fuste.
Agregó que pensaba publicar los cantos iniciales de su poema. Comprendí, entonces, la
singular invitación telefónica; el hombre iba a pedirme que prologara su pedantesco
fárrago. Mi temor resultó infundado: Carlos Argentino observó, con admiración
rencorosa, que no creía errar en el epíteto al calificar de sólido el prestigio logrado en
todos los círculos por Álvaro Melián Lafinur, hombre de letras, que, si yo me
empeñaba, prologaría con embeleso el poema. Para evitar el más imperdonable de los
fracasos, yo tenía que hacerme portavoz de dos méritos inconcusos: la perfección
formal y el rigor científico, "porque ese dilatado jardín de tropos, de figuras, de
galanuras, no tolera un solo detalle que no confirme la severa verdad". Agregó que
Beatriz siempre se había distraído con Álvaro.
Asentí, profusamente asentí. Aclaré, para mayor verosimilitud, que no hablaría el lunes
con Álvaro, sino el jueves: en la pequeña cena que suele coronar toda reunión del Club
de Escritores. (No hay tales cenas, pero es irrefutable que las reuniones tienen lugar los
jueves, hecho que Carlos Argentino Daneri podía comprobar en los diarios y que dotaba
de cierta realidad a la frase.) Dije, entre adivinatorio y sagaz, que antes de abordar el
tema del prólogo, describiría el curioso plan de la obra. Nos despedimos; al doblar por
Bernardo de Irigoyen, encaré con toda imparcialidad los porvenires que me quedaban:
a) hablar con Álvaro y decirle que el primo hermano aquel de Beatriz (ese eufemismo
explicativo me permitiría nombrarla) había elaborado un poema que parecía dilatar
hasta lo infinito las posibilidades de la cacofonía y del caos; b) no hablar con Álvaro.
Preví, lúcidamente, que mi desidia optaría por b.
A partir del viernes a primera hora, empezó a inquietarme el teléfono. Me indignaba que
ese instrumento, que algún día produjo la irrecuperable voz de Beatriz, pudiera rebajarse
a receptáculo de las inútiles y quizá coléricas quejas de ese engañado Carlos Argentino

Daneri. Felizmente, nada ocurrió —salvo el rencor inevitable que me inspiró aquel
hombre que me había impuesto una delicada gestión y luego me olvidaba.
El teléfono perdió sus terrores, pero a fines de octubre, Carlos Argentino me habló.
Estaba agitadísimo; no identifiqué su voz, al principio. Con tristeza y con ira balbuceó
que esos ya ilimitados Zunino y Zungri, so pretexto de ampliar su desaforada confitería,
iban a demoler su casa.
—¡La casa de mis padres, mi casa, la vieja casa inveterada de la calle Garay! —repitió,
quizá olvidando su pesar en la melodía.
No me resultó muy difícil compartir su congoja. Ya cumplidos los cuarenta años, todo
cambio es un símbolo detestable del pasaje del tiempo; además, se trataba de una casa
que, para mí, aludía infinitamente a Beatriz. Quise aclarar ese delicadísimo rasgo; mi
interlocutor no me oyó. Dijo que si Zunino y Zungri persistían en ese propósito absurdo,
el doctor Zunni, su abogado, los demandaría ipso facto por daños y perjuicios y los
obligaría a abonar cien mil nacionales.
El nombre de Zunni me impresionó; su bufete, en Caseros y Tacuarí, es de una seriedad
proverbial. Interrogué si éste se había encargado ya del asunto. Daneri dijo que le
hablaría esa misma tarde. Vaciló y con esa voz llana, impersonal, a que solemos recurrir
para confiar algo muy íntimo, dijo que para terminar el poema le era indispensable la
casa, pues en un ángulo del sótano había un Aleph. Aclaró que un Aleph es uno de los
puntos del espacio que contienen todos los puntos.
—Está en el sótano del comedor —explicó, aligerada su dicción por la angustia—. Es
mío, es mío: yo lo descubrí en la niñez, antes de la edad escolar. La escalera del sótano
es empinada, mis tíos me tenían prohibido el descenso, pero alguien dijo que había un
mundo en el sótano. Se refería, lo supe después, a un baúl, pero yo entendí que había un
mundo. Bajé secretamente, rodé por la escalera vedada, caí. Al abrir los ojos, vi el
Aleph.
—¿El Aleph? —repetí.
—Sí, el lugar donde están, sin confundirse, todos los lugares del orbe, vistos desde
todos los ángulos. A nadie revelé mi descubrimiento, pero volví. ¡El niño no podía
comprender que le fuera deparado ese privilegio para que el hombre burilara el poema!
No me despojarán Zunino y Zungri, no y mil veces no. Código en mano, el doctor
Zunni probará que es inajenable mi Aleph.
Traté de razonar.
—Pero, ¿no es muy oscuro el sótano?
—La verdad no penetra en un entendimiento rebelde. Si todos los lugares de la tierra
están en el Aleph, ahí estarán todas las luminarias, todas las lámparas, todos los veneros
de luz.
—Iré a verlo inmediatamente.

Corté, antes de que pudiera emitir una prohibición. Basta el conocimiento de un hecho
para percibir en el acto una serie de rasgos confirmatorios, antes insospechados; me
asombró no haber comprendido hasta ese momento que Carlos Argentino era un loco.
Todos esos Viterbo, por lo demás... Beatriz (yo mismo suelo repetirlo) era una mujer,
una niña de una clarividencia casi implacable, pero había en ella negligencias,
distracciones, desdenes, verdaderas crueldades, que tal vez reclamaban una explicación
patológica. La locura de Carlos Argentino me colmó de maligna felicidad; íntimamente,
siempre nos habíamos detestado.
En la calle Garay, la sirvienta me dijo que tuviera la bondad de esperar. El niño estaba,
como siempre, en el sótano, revelando fotografías. Junto al jarrón sin una flor, en el
piano inútil, sonreía (más intemporal que anacrónico) el gran retrato de Beatriz, en
torpes colores. No podía vernos nadie; en una desesperación de ternura me aproximé al
retrato y le dije:
—Beatriz, Beatriz Elena, Beatriz Elena Viterbo, Beatriz querida, Beatriz perdida para
siempre, soy yo, soy Borges.
Carlos entró poco después. Habló con sequedad; comprendí que no era capaz de otro
pensamiento que de la perdición del Aleph.
—Una copita del seudo coñac —ordenó— y te zampuzarás en el sótano. Ya sabes, el
decúbito dorsal es indispensable. También lo son la oscuridad, la inmovilidad, cierta
acomodación ocular. Te acuestas en el piso de baldosas y fijas los ojos en el
decimonono escalón de la pertinente escalera. Me voy, bajo la trampa y te quedas solo.
Algún roedor te mete miedo ¡fácil empresa! A los pocos minutos ves el Aleph. ¡El
microcosmo de alquimistas y cabalistas, nuestro concreto amigo proverbial, el multum
in parvo!
Ya en el comedor, agregó:
—Claro está que si no lo ves, tu incapacidad no invalida mi testimonio... Baja; muy en
breve podrás entablar un diálogo con todas las imágenes de Beatriz.
Bajé con rapidez, harto de sus palabras insustanciales. El sótano, apenas más ancho que
la escalera, tenía mucho de pozo. Con la mirada, busqué en vano el baúl de que Carlos
Argentino me habló. Unos cajones con botellas y unas bolsas de lona entorpecían un
ángulo. Carlos tomó una bolsa, la dobló y la acomodó en un sitio preciso.
—La almohada es humildosa —explicó—, pero si la levanto un solo centímetro, no
verás ni una pizca y te quedas corrido y avergonzado. Repantiga en el suelo ese
corpachón y cuenta diecinueve escalones.
Cumplí con sus ridículos requisitos; al fin se fue. Cerró cautelosamente la trampa; la
oscuridad, pese a una hendija que después distinguí, pudo parecerme total. Súbitamente
comprendí mi peligro: me había dejado soterrar por un loco, luego de tomar un veneno.
Las bravatas de Carlos transparentaban el íntimo terror de que yo no viera el prodigio;
Carlos, para defender su delirio, para no saber que estaba loco, tenía que matarme. Sentí
un confuso malestar, que traté de atribuir a la rigidez, y no a la operación de un
narcótico. Cerré los ojos, los abrí. Entonces vi el Aleph.

Arribo, ahora, al inefable centro de mi relato; empieza, aquí, mi desesperación de
escritor. Todo lenguaje es un alfabeto de símbolos cuyo ejercicio presupone un pasado
que los interlocutores comparten; ¿cómo transmitir a los otros el infinito Aleph, que mi
temerosa memoria apenas abarca? Los místicos, en análogo trance, prodigan los
emblemas: para significar la divinidad, un persa habla de un pájaro que de algún modo
es todos los pájaros; Alanus de Insulis, de una esfera cuyo centro está en todas partes y
la circunferencia en ninguna; Ezequiel, de un ángel de cuatro caras que a un tiempo se
dirige al Oriente y al Occidente, al Norte y al Sur. (No en vano rememoro esas
inconcebibles analogías; alguna relación tienen con el Aleph.) Quizá los dioses no me
negarían el hallazgo de una imagen equivalente, pero este informe quedaría
contaminado de literatura, de falsedad. Por lo demás, el problema central es irresoluble:
la enumeración, siquiera parcial, de un conjunto infinito. En ese instante gigantesco, he
visto millones de actos deleitables o atroces; ninguno me asombró como el hecho de
que todos ocuparan el mismo punto, sin superposición y sin transparencia. Lo que
vieron mis ojos fue simultáneo: lo que transcribiré, sucesivo, porque el lenguaje lo es.
Algo, sin embargo, recogeré.
En la parte inferior del escalón, hacia la derecha, vi una pequeña esfera tornasolada, de
casi intolerable fulgor. Al principio la creí giratoria; luego comprendí que ese
movimiento era una ilusión producida por los vertiginosos espectáculos que encerraba.
El diámetro del Aleph sería de dos o tres centímetros, pero el espacio cósmico estaba
ahí, sin disminución de tamaño. Cada cosa (la luna del espejo, digamos) era infinitas
cosas, porque yo claramente la veía desde todos los puntos del universo. Vi el populoso
mar, vi el alba y la tarde, vi las muchedumbres de América, vi una plateada telaraña en
el centro de una negra pirámide, vi un laberinto roto (era Londres), vi interminables ojos
inmediatos escrutándose en mí como en un espejo, vi todos los espejos del planeta y
ninguno me reflejó, vi en un traspatio de la calle Soler las mismas baldosas que hace
treinta años vi en el zaguán de una casa en Fray Bentos, vi racimos, nieve, tabaco, vetas
de metal, vapor de agua, vi convexos desiertos ecuatoriales y cada uno de sus granos de
arena, vi en Inverness a una mujer que no olvidaré, vi la violenta cabellera, el altivo
cuerpo, vi un cáncer en el pecho, vi un círculo de tierra seca en una vereda, donde antes
hubo un árbol, vi una quinta de Adrogué, un ejemplar de la primera versión inglesa de
Plinio, la de Philemon Holland, vi a un tiempo cada letra de cada página (de chico, yo
solía maravillarme de que las letras de un volumen cerrado no se mezclaran y perdieran
en el decurso de la noche), vi la noche y el día contemporáneo, vi un poniente en
Querétaro que parecía reflejar el color de una rosa en Bengala, vi mi dormitorio sin
nadie, vi en un gabinete de Alkmaar un globo terráqueo entre dos espejos que lo
multiplican sin fin, vi caballos de crin arremolinada, en una playa del Mar Caspio en el
alba, vi la delicada osatura de una mano, vi a los sobrevivientes de una batalla, enviando
tarjetas postales, vi en un escaparate de Mirzapur una baraja española, vi las sombras
oblicuas de unos helechos en el suelo de un invernáculo, vi tigres, émbolos, bisontes,
marejadas y ejércitos, vi todas las hormigas que hay en la tierra, vi un astrolabio persa,
vi en un cajón del escritorio (y la letra me hizo temblar) cartas obscenas, increíbles,
precisas, que Beatriz había dirigido a Carlos Argentino, vi un adorado monumento en la
Chacarita, vi la reliquia atroz de lo que deliciosamente había sido Beatriz Viterbo, vi la
circulación de mi oscura sangre, vi el engranaje del amor y la modificación de la
muerte, vi el Aleph, desde todos los puntos, vi en el Aleph la tierra, y en la tierra otra
vez el Aleph y en el Aleph la tierra, vi mi cara y mis vísceras, vi tu cara, y sentí vértigo
y lloré, porque mis ojos habían visto ese objeto secreto y conjetural, cuyo nombre
usurpan los hombres, pero que ningún hombre ha mirado: el inconcebible universo.

Sentí infinita veneración, infinita lástima.
—Tarumba habrás quedado de tanto curiosear donde no te llaman —dijo una voz
aborrecida y jovial—. Aunque te devanes los sesos, no me pagarás en un siglo esta
revelación. ¡Qué observatorio formidable, che Borges!
Los zapatos de Carlos Argentino ocupaban el escalón más alto. En la brusca penumbra,
acerté a levantarme y a balbucear:
—Formidable. Sí, formidable.
La indiferencia de mi voz me extrañó. Ansioso, Carlos Argentino insistía:
—¿Lo viste todo bien, en colores?
En ese instante concebí mi venganza. Benévolo, manifiestamente apiadado, nervioso,
evasivo, agradecí a Carlos Argentino Daneri la hospitalidad de su sótano y lo insté a
aprovechar la demolición de la casa para alejarse de la perniciosa metrópoli, que a nadie
¡créame, que a nadie! perdona. Me negué, con suave energía, a discutir el Aleph; lo
abracé, al despedirme, y le repetí que el campo y la serenidad son dos grandes médicos.
En la calle, en las escaleras de Constitución, en el subterráneo, me parecieron familiares
todas las caras. Temí que no quedara una sola cosa capaz de sorprenderme, temí que no
me abandonara jamás la impresión de volver. Felizmente, al cabo de unas noches de
insomnio, me trabajó otra vez el olvido.

Posdata del primero de marzo de 1943. A los seis meses de la demolición del inmueble
de la calle Garay, la Editorial Procusto no se dejó arredrar por la longitud del
considerable poema y lanzó al mercado una selección de "trozos argentinos". Huelga
repetir lo ocurrido; Carlos Argentino Daneri recibió el Segundo Premio Nacional de
Literatura(2). El primero fue otorgado al doctor Aita; el tercero, al doctor Mario
Bonfanti; increíblemente, mi obra Los naipes del tahúr no logró un solo voto. ¡Una vez
más, triunfaron la incomprensión y la envidia! Hace ya mucho tiempo que no consigo
ver a Daneri; los diarios dicen que pronto nos dará otro volumen. Su afortunada pluma
(no entorpecida ya por el Aleph) se ha consagrado a versificar los epítomes del doctor
Acevedo Díaz.
Dos observaciones quiero agregar: una, sobre la naturaleza del Aleph; otra, sobre su
nombre. Éste, como es sabido, es el de la primera letra del alfabeto de la lengua sagrada.
Su aplicación al disco de mi historia no parece casual. Para la Cábala, esa letra significa
el En Soph, la ilimitada y pura divinidad; también se dijo que tiene la forma de un
hombre que señala el cielo y la tierra, para indicar que el mundo inferior es el espejo y
es el mapa del superior; para la Mengenlehre, es el símbolo de los números transfinitos,
en los que el todo no es mayor que alguna de las partes. Yo querría saber: ¿Eligió
Carlos Argentino ese nombre, o lo leyó, aplicado a otro punto donde convergen todos
los puntos, en alguno de los textos innumerables que el Aleph de su casa le reveló? Por
increíble que parezca, yo creo que hay (o que hubo) otro Aleph, yo creo que el Aleph de
la calle Garay era un falso Aleph.

Doy mis razones. Hacia 1867 el capitán Burton ejerció en el Brasil el cargo de cónsul
británico; en julio de 1942 Pedro Henríquez Ureña descubrió en una biblioteca de
Santos un manuscrito suyo que versaba sobre el espejo que atribuye el Oriente a
Iskandar Zú al-Karnayn, o Alejandro Bicorne de Macedonia. En su cristal se reflejaba el
universo entero. Burton menciona otros artificios congéneres —la séptuple copa de Kai
Josrú, el espejo que Tárik Benzeyad encontró en una torre (1001 Noches, 272), el espejo
que Luciano de Samosata pudo examinar en la luna (Historia Verdadera, I, 26), la lanza
especular que el primer libro del Satyricon de Capella atribuye a Júpiter, el espejo
universal de Merlin, "redondo y hueco y semejante a un mundo de vidrio" (The Faerie
Queene, III, 2, 19)—, y añade estas curiosas palabras: "Pero los anteriores (además del
defecto de no existir) son meros instrumentos de óptica. Los fieles que concurren a la
mezquita de Amr, en el Cairo, saben muy bien que el universo está en el interior de una
de las columnas de piedra que rodean el patio central... Nadie, claro está, puede verlo,
pero quienes acercan el oído a la superficie, declaran percibir, al poco tiempo, su
atareado rumor... La mezquita data del siglo VII; las columnas proceden de otros
templos de religiones anteislámicas, pues como ha escrito Abenjaldún: En las
repúblicas fundadas por nómadas es indispensable el concurso de forasteros para todo
lo que sea albañilería".
¿Existe ese Aleph en lo íntimo de una piedra? ¿Lo he visto cuando vi todas las cosas y
lo he olvidado? Nuestra mente es porosa para el olvido; yo mismo estoy falseando y
perdiendo, bajo la trágica erosión de los años, los rasgos de Beatriz.
A Estela Canto

(1) Recuerdo, sin embargo, estas líneas de una sátira que fustigó con rigor a los malos
poetas:
Aqueste da al poema belicosa armadura
De erudicción; estotro le da pompas y galas.
Ambos baten en vano las ridículas alas...
¡Olvidaron, cuidados, el factor HERMOSURA!
Sólo el temor de crearse un ejército de enemigos implacables y poderosos lo disuadió
(me dijo) de publicar sin miedo el poema.
(2) "Recibí tu apenada congratulación", me escribió. "Bufas, mi lamentable amigo, de
envidia, pero confesarás —¡aunque te ahogue!— que esta vez pude coronar mi bonete
con la más roja de las plumas; mi turbante, con el más califa de los rubíes."

Dicen (lo cual es improbable) que la historia fue referida por Eduardo, el menor de los
Nelson, en el velorio de Cristián, el mayor, que falleció de muerte natural, hacia mil
ochocientos noventa y tantos, en el partido de Morón. Lo cierto es que alguien la oyó de
alguien, en el decurso de esa larga noche perdida, entre mate y mate, y la repitió a
Santiago Dabove, por quien la supe. Años después, volvieron a contármela en Turdera,
donde había acontecido. La segunda versión, algo más prolija, confirmaba en suma la de
Santiago, con las pequeñas variaciones y divergencias que son del caso. La escribo
ahora porque en ella se cifra, si no me engaño, un breve y trágico cristal de la índole de
los orilleros antiguos. Lo haré con probidad, pero ya preveo que cederé a la tentación
literaria de acentuar o agregar algún pormenor.

En Turdera los llamaban los Nilsen. El párroco me dijo que su predecesor recordaba, no
sin sorpresa, haber visto en la casa de esa gente una gastada Biblia de tapas negras, con
caracteres góticos; en las últimas páginas entrevió nombres y fechas manuscritas. Era el
único libro que había en la casa. La azarosa crónica de los Nilsen, perdida como todo se
perderá. El caserón, que ya no existe, era de ladrillo sin revocar; desde el zaguán se
divisaban un patio de baldosa colorada y otro de tierra. Pocos, por lo demás, entraron
ahí; los Nilsen defendían su soledad. En las habitaciones desmanteladas dormían en
catres; sus lujos eran el caballo, el apero, la daga de hoja corta, el atuendo rumboso de
los sábados y el alcohol pendenciero. Sé que eran altos, de melena rojiza. Dinamarca o
Irlanda, de las que nunca oirían hablar, andaban por la sangre de esos dos criollos. El
barrio los temía a los Colorados; no es imposible que debieran alguna muerte. Hombro a
hombro pelearon una vez a la policía. Se dice que el menor tuvo un altercado con Juan
Iberra, en el que no llevó la peor parte, lo cual, según los entendidos, es mucho. Fueron
troperos, cuarteadores, cuatreros y alguna vez tahúres. Tenían fama de avaros, salvo
cuando la bebida y el juego los volvían generosos. De sus deudos nada se sabe ni de
dónde vinieron. Eran dueños de una carreta y una yunta de bueyes.
Físicamente diferían del compadraje que dio su apodo forajido a la Costa Brava. Esto, y
lo que ignoramos, ayuda a comprender lo unidos que fueron. Malquistarse con uno era
contar con dos enemigos.
Los Nilsen eran calaveras, pero sus episodios amorosos habían sido hasta entonces de
zaguán o de casa mala. No faltaron, pues, comentarios cuando Cristián llevó a vivir con
él a Juliana Burgos. Es verdad que ganaba así una sirvienta, pero no es menos cierto que
la colmó de horrendas baratijas y que la lucía en las fiestas. En las pobres fiestas de
conventillo, donde la quebrada y el corte estaban prohibidos y donde se bailaba, todavía,
con mucha luz. Juliana era de tez morena y de ojos rasgados; bastaba que alguien la
mirara para que se sonriera. En un barrio modesto, donde el trabajo y el descuido gastan
a las mujeres, no era mal parecida.
Eduardo los acompañaba al principio. Después emprendió un viaje a Arrecifes por no sé
qué negocio; a su vuelta llevó a la casa una muchacha, que había levantado por el
camino, y a los pocos días la echó. Se hizo más hosco; se emborrachaba solo en el
almacén y no se daba con nadie. Estaba enamorado de la mujer de Cristián. El barrio,
que tal vez lo supo antes que él, previó con alevosa alegría la rivalidad latente de los
hermanos.
Una noche, al volver tarde de la esquina, Eduardo vio el oscuro de Cristián atado al
palenque. En el patio, el mayor estaba esperándolo con sus mejores pilchas. La mujer
iba y venía con el mate en la mano. Cristián le dijo a Eduardo:
—Yo me voy a una farra en lo de Farías. Ahí la tenés a la Juliana; si la querés, usala.
El tono era entre mandón y cordial. Eduardo se quedó un tiempo mirándolo; no sabía
qué hacer. Cristián se levantó, se despidió de Eduardo, no de Juliana, que era una cosa,
montó a caballo y se fue al trote, sin apuro.
Desde aquella noche la compartieron. Nadie sabrá los pormenores de esa sórdida unión,
que ultrajaba las decencias del arrabal. El arreglo anduvo bien por unas semanas, pero
no podía durar. Entre ellos, los hermanos no pronunciaban el nombre de Juliana, ni

siquiera para llamarla, pero buscaban, y encontraban, razones para no estar de acuerdo.
Discutían la venta de unos cueros, pero lo que discutían era otra cosa. Cristián solía
alzar la voz y Eduardo callaba. Sin saberlo, estaban celándose. En el duro suburbio, un
hombre no decía, ni se decía, que una mujer pudiera importarle, más allá del deseo y la
posesión, pero los dos estaban enamorados. Esto, de algún modo, los humillaba.
Una tarde, en la plaza de Lomas, Eduardo se cruzó con Juan Iberra, que lo felicitó por
ese primor que se había agenciado. Fue entonces, creo, que Eduardo lo injurió. Nadie,
delante de él, iba a hacer burla de Cristián.
La mujer atendía a los dos con sumisión bestial; pero no podía ocultar alguna
preferencia por el menor, que no había rechazado la participación, pero que no la había
dispuesto.
Un día, le mandaron a la Juliana que sacara dos sillas al primer patio y que no
apareciera por ahí, porque tenían que hablar. Ella esperaba un diálogo largo y se acostó
a dormir la siesta, pero al rato la recordaron. Le hicieron llenar una bolsa con todo lo
que tenía, sin olvidar el rosario de vidrio y la crucecita que le había dejado su madre.
Sin explicar nada la subieron a la carreta y emprendieron un silencioso y tedioso viaje.
Había llovido; los caminos estaban muy pesados y serían las tres de la mañana cuando
llegaron a Morón. Ahí la vendieron a la patrona del prostíbulo. El trato ya estaba hecho;
Cristián cobró la suma y la dividió después con el otro.
En Turdera, los Nilsen, perdidos hasta entonces en la maraña (que también era una
rutina) de aquel monstruoso amor, quisieron reanudar su antigua vida de hombres entre
hombres. Volvieron a las trucadas, al reñidero, a las juergas casuales. Acaso, alguna
vez, se creyeron salvados, pero solían incurrir, cada cual por su lado, en injustificadas o
harto justificadas ausencias. Poco antes de fin de año el menor dijo que tenía que hacer
en la Capital. Cristián se fue a Morón; en el palenque de la casa que sabemos reconoció
al overo de Eduardo. Entró; adentro estaba el otro, esperando turno. Parece que Cristián
le dijo:
—De seguir así, los vamos a cansar a los pingos. Más vale que la tengamos a mano.
Habló con la patrona, sacó unas monedas del tirador y se la llevaron. La Juliana iba con
Cristián; Eduardo espoleó al overo para no verlos.
Volvieron a lo que ya se ha dicho. La infame solución había fracasado; los dos habían
cedido a la tentación de hacer trampa. Caín andaba por ahí, pero el cariño entre los
Nilsen era muy grande —¡quién sabe qué rigores y qué peligros habían compartido!— y
prefirieron desahogar su exasperación con ajenos. Con un desconocido, con los perros,
con la Juliana, que había traído la discordia.
El mes de marzo estaba por concluir y el calor no cejaba. Un domingo (los domingos la
gente suele recogerse temprano) Eduardo, que volvía del almacén, vio que Cristián
uncía los bueyes. Cristián le dijo:
—Vení; tenemos que dejar unos cueros en lo del Pardo. Ya los cargué; aprovechemos la
fresca.

El comercio del Pardo quedaba, creo, más al sur; tomaron por el Camino de las Tropas;
después, por un desvío. El campo iba agrandándose con la noche.
Orillaron un pajonal; Cristián tiró el cigarro que había encendido y dijo sin apuro:
—A trabajar, hermano. Después nos ayudarán los caranchos. Hoy la maté. Que se quede
aquí con sus pilchas. Ya no hará más perjuicios.
Se abrazaron, casi llorando. Ahora los ataba otro vínculo: la mujer tristemente
sacrificada y la obligación de olvidarla.

La imagen que tenemos de la ciudad siempre es algo anacrónica. El café ha degenerado
en bar; el zaguán que nos dejaba entrever los patios y la parra es ahora un borroso
corredor con un ascensor en el fondo. Así, yo creí durante años que a determinada altura
de Talcahuano me esperaba la Librería Buenos Aires; una mañana comprobé que la
había reemplazado una casa de antigüedades y me dijeron que don Santiago Fischbein,
el dueño, había fallecido. Era más bien obeso; recuerdo menos sus facciones que
nuestros largos diálogos. Firme y tranquilo, solía condenar el sionismo, que haría del
judío un hombre común, atado, como todos los otros, a una sola tradición y un solo país,
sin las complejidades y discordias que ahora lo enriquecen. Estaba compilando, me dijo,
una copiosa antología de la obra de Baruch Spinoza, aligerada de todo ese aparato
euclidiano que traba la lectura y que da a la fantástica teoría un rigor ilusorio. Me
mostró, y no quiso venderme, un curioso ejemplar de la Kabbala denudata de
Rosenroth, pero en mi biblioteca hay algunos libros de Ginsburg y de Waite que llevan
su sello.
Una tarde en que los dos estábamos solos me confió un episodio de su vida, que hoy
puedo referir. Cambiaré, como es de prever, algún pormenor.

—Voy a revelarle una cosa que no he contado a nadie. Ana, mi mujer, no lo sabe, ni
siquiera mis amigos más íntimos. Hace ya tantos años que ocurrió que ahora la siento
como ajena. A lo mejor le sirve para un cuento, que usted, sin duda, surtirá de puñales.
No sé si ya le he dicho alguna otra vez que soy entrerriano. No diré que éramos gauchos
judíos; gauchos judíos no hubo nunca. Éramos comerciantes y chacareros. Nací en
Urdinarrain, de la que apenas guardo memoria; cuando mis padres se vinieron a Buenos
Aires, para abrir una tienda, yo era muy chico. A unas cuadras quedaba el Maldonado y
después los baldíos.
Carlyle ha escrito que los hombres precisan héroes. La historia de Grosso me propuso el
culto de San Martín, pero en él no hallé más que un militar que había guerreado en
Chile y que ahora era una estatua de bronce y el nombre de una plaza. El azar me dio un
héroe muy distinto, para desgracia de los dos: Francisco Ferrari. Ésta debe ser la
primera vez que lo oye nombrar.

El barrio no era bravo como lo fueron, según dicen, los Corrales y el Bajo, pero no
había almacén que no contara con su barra de compadritos. Ferrari paraba en el almacén
de Triunvirato y Thames. Fue ahí donde ocurrió el incidente que me llevó a ser uno de
sus adictos. Yo había ido a comprar un cuarto de yerba. Un forastero de melena y bigote
se presentó y pidió una ginebra. Ferrari le dijo con suavidad:
—Dígame ¿no nos vimos anteanoche en el baile de la Juliana? ¿De dónde viene?
—De San Cristóbal —dijo el otro.
—Mi consejo —insinuó Ferrari— es que no vuelva por aquí. Hay gente sin respeto que
es capaz de hacerle pasar un mal rato.
El de San Cristóbal se fue, con bigote y todo. Tal vez no fuera menos hombre que el
otro, pero sabía que ahí estaba la barra.
Desde esa tarde Francisco Ferrari fue el héroe que mis quince años anhelaban. Era
morocho, más bien alto, de buena planta, buen mozo a la manera de la época. Siempre
andaba de negro.
Un segundo episodio nos acercó. Yo estaba con mi madre y mi tía; nos cruzamos con
unos muchachones y uno le dijo fuerte a los otros:
—Déjenlas pasar. Carne vieja.
Yo no supe qué hacer. En eso intervino Ferrari, que salía de su casa. Se encaró con el
provocador y le dijo:
—Si andás con ganas de meterte con alguien ¿por qué no te metés conmigo más bien?
Los fue filiando, uno por uno, despacio, y nadie contestó una palabra. Lo conocían.
Se encogió de hombros, nos saludó y se fue. Antes de alejarse, me dijo:
—Si no tenés nada que hacer, pasá luego por el boliche.
Me quedé anonadado. Sarah, mi tía, sentenció:
—Un caballero que hace respetar a las damas.
Mi madre, para sacarme del apuro, observó:
—Yo diría más bien un compadre que no quiere que haya otros.
No sé cómo explicarle las cosas. Yo me he labrado ahora una posición, tengo esta
librería que me gusta y cuyos libros leo, gozo de amistades como la nuestra, tengo mi
mujer y mis hijos, me he afiliado al Partido Socialista, soy un buen argentino y un buen
judío. Soy un hombre considerado. Ahora usted me ve casi calvo; entonces yo era un
pobre muchacho ruso, de pelo colorado, en un barrio de las orillas. La gente me miraba
por encima del hombro. Como todos los jóvenes, yo trataba de ser como los demás. Me

había puesto Santiago para escamotear el Jacobo, pero quedaba el Fischbein. Todos nos
parecemos a la imagen que tienen de nosotros. Yo sentía el desprecio de la gente y yo
me despreciaba también. En aquel tiempo, y sobre todo en aquel medio, era importante
ser valiente; yo me sabía cobarde. Las mujeres me intimidaban; yo sentía la íntima
vergüenza de mi castidad temerosa. No tenía amigos de mi edad.
No fui al almacén esa noche. Ojalá nunca lo hubiera hecho. Acabé por sentir que en la
invitación había una orden; un sábado, después de comer, entré en el local.
Ferrari presidía una de las mesas. A los otros yo los conocía de vista; serían unos siete.
Ferrari era el mayor, salvo un hombre viejo, de pocas y cansadas palabras, cuyo nombre
es el único que no se me ha borrado de la memoria: don Eliseo Amaro. Un tajo le
cruzaba la cara, que era muy ancha y floja. Me dijeron, después, que había sufrido una
condena.
Ferrari me sentó a su izquierda; a don Eliseo lo hicieron mudar de lugar. Yo no las tenía
todas conmigo. Temía que Ferrari aludiera al ingrato incidente de días pasados. Nada de
eso ocurrió; hablaron de mujeres, de naipes, de comicios, de un payador que estaba por
llegar y que no llegó, de las cosas del barrio. Al principio les costaba aceptarme; luego
lo hicieron, porque tal era la voluntad de Ferrari. Pese a los apellidos, en su mayoría
italianos, cada cual se sentía (y lo sentían) criollo y aun gaucho. Alguno era cuarteador
o carrero o acaso matarife; el trato con los animales los acercaría a la gente de campo.
Sospecho que su mayor anhelo hubiera sido ser Juan Moreira. Acabaron por decirme el
Rusito, pero en el apodo no había desprecio. De ellos aprendí a fumar y otras cosas.
En una casa de la calle Junín alguien me preguntó si yo no era amigo de Francisco
Ferrari. Le contesté que no; sentí que haberle contestado que sí hubiera sido una
jactancia.
Una noche la policía entró y nos palpó. Alguno tuvo que ir a la comisaría; con Ferrari
no se metieron. A los quince días la escena se repitió; esta segunda vez arrearon con
Ferrari también, que tenía una daga en el cinto. Acaso había perdido el favor del
caudillo de la parroquia.
Ahora veo en Ferrari a un pobre muchacho, iluso y traicionado; para mí, entonces, era
un dios.
La amistad no es menos misteriosa que el amor o que cualquiera de las otras faces de
esta confusión que es la vida. He sospechado alguna vez que la única cosa sin misterio
es la felicidad, porque se justifica por sí sola. El hecho es que Francisco Ferrari, el
osado, el fuerte, sintió amistad por mí, el despreciable. Yo sentí que se había
equivocado y que yo no era digno de esa amistad. Traté de rehuirlo y no me lo permitió.
Esta zozobra se agravó por la desaprobación de mi madre, que no se resignaba a mi
trato con lo que ella nombraba la morralla y que yo remedaba. Lo esencial de la historia
que le refiero es mi relación con Ferrari, no los sórdidos hechos, de los que ahora no me
arrepiento. Mientras dura el arrepentimiento dura la culpa.
El viejo, que había retomado su lugar al lado de Ferrari, secreteaba con él. Algo estarían
tramando. Desde la otra punta de la mesa, creí percibir el nombre de Weidemann, cuya
tejeduría quedaba por los confines del barrio. Al poco tiempo me encargaron, sin más

explicaciones, que rondara la fábrica y me fijara bien en las puertas. Ya estaba por
atardecer cuando crucé el arroyo y las vías. Me acuerdo de unas casas desparramadas,
de un sauzal y unos huecos. La fábrica era nueva, pero de aire solitario y derruido; su
color rojo, en la memoria, se confunde ahora con el poniente. La cercaba una verja.
Además de la entrada principal, había dos puertas en el fondo que miraban al sur y que
daban directamente a las piezas.
Confieso que tardé en comprender lo que usted ya habrá comprendido. Hice mi informe,
que otro de los muchachos corroboró. La hermana trabajaba en la fábrica. Que la barra
faltara al almacén un sábado a la noche hubiera sido recordado por todos; Ferrari
decidió que el asalto se haría el otro viernes. A mí me tocaría hacer de campana. Era
mejor que, mientras tanto, nadie nos viera juntos. Ya solos en la calle los dos, le
pregunté a Ferrari:
—¿Usted me tiene fe?
—Sí —me contestó—. Sé que te portarás como un hombre.
Dormí bien esa noche y las otras. El miércoles le dije a mi madre que iba a ver en el
centro una vista nueva de cowboys. Me puse lo mejor que tenía y me fui a la calle
Moreno. El viaje en el Lacroze fue largo. En el Departamento de Policía me hicieron
esperar, pero al fin uno de los empleados, un tal Eald o Alt, me recibió. Le dije que
venía a tratar con él un asunto confidencial. Me respondió que hablara sin miedo. Le
revelé lo que Ferrari andaba tramando. No dejó de admirarme que ese nombre le fuera
desconocido; otra cosa fue cuando le hablé de don Eliseo.
—¡Ah! —me dijo—. Ése fue de la barra del Oriental.
Hizo llamar a otro oficial, que era de mi sección, y los dos conversaron. Uno me
preguntó, no sin sorna:
—¿Vos venís con esta denuncia porque te crees un buen ciudadano?
Sentí que no me entendería y le contesté:
—Sí, señor. Soy un buen argentino.
Me dijeron que cumpliera con la misión que me había encargado mi jefe, pero que no
silbara cuando viera venir a los agentes. Al despedirme, uno de los dos me advirtió:
—Andá con cuidado. Vos sabés lo que les espera a los batintines.
Los funcionarios de policía gozan con el lunfardo, como los chicos de cuarto grado. Le
respondí:
—Ojalá me maten. Es lo mejor que puede pasarme.
Desde la madrugada del viernes, sentí el alivio de estar en el día definitivo y el
remordimiento de no sentir remordimiento alguno. Las horas se me hicieron muy largas.
Apenas probé la comida. A las diez de la noche fuimos juntándonos a una cuadra escasa

de la tejeduría. Uno de los nuestros falló; don Eliseo dijo que nunca falta un flojo. Pensé
que luego le echarían la culpa de todo. Estaba por llover. Yo temí que alguien se
quedara conmigo, pero me dejaron solo en una de las puertas del fondo. Al rato
aparecieron los vigilantes y un oficial. Vinieron caminando; para no llamar la atención
habían dejado los caballos en un terreno. Ferrari había forzado la puerta y pudieron
entrar sin hacer ruido. Me aturdieron cuatro descargas. Yo pensé que adentro, en la
oscuridad, estaban matándose. En eso vi salir a la policía con los muchachos esposados.
Después salieron dos agentes, con Francisco Ferrari y don Eliseo Amaro a la rastra. Los
habían ardido a balazos. En el sumario se declaró que habían resistido la orden de
arresto y que fueron los primeros en hacer fuego. Yo sabía que era mentira, porque no
los vi nunca con revólver. La policía aprovechó la ocasión para cobrarse una vieja
deuda. Días después, me dijeron que Ferrari trató de huir, pero que un balazo bastó. Los
diarios, por supuesto, lo convirtieron en el héroe que acaso nunca fue y que yo había
soñado.
A mí me arrearon con los otros y al poco tiempo me soltaron.

Historia de Rosendo Juárez
Serían las once de la noche; yo había entrado en el almacén, que ahora es un bar, en
Bolívar y Venezuela. Desde un rincón el hombre me chistó. Algo de autoritario habría
en él, porque le hice caso enseguida. Estaba sentado ante una de las mesitas; sentí de un
modo inexplicable que hacía mucho tiempo que no se había movido de ahí, ante su
copita vacía. No era ni bajo ni alto; parecía un artesano decente, quizá un antiguo
hombre de campo. El bigote ralo era gris. Aprensivo a la manera de los porteños, no se
había quitado la chalina. Me invitó a que tomara algo con él. Me senté y charlamos.
Todo esto sucedió hacia mil novecientos treinta y tantos.
El hombre me dijo:
—Usted no me conoce más que de mentas, pero usted me es conocido, señor. Soy
Rosendo Juárez. El finado Paredes le habrá hablado de mí. El viejo tenía sus cosas; le
gustaba mentir, no para engañar, sino para divertir a la gente. Ahora que no tenemos
nada que hacer, le voy a contar lo que de veras ocurrió aquella noche. La noche que lo
mataron al Corralero. Usted, señor, ha puesto el sucedido en una novela, que yo no
estoy capacitado para apreciar, pero quiero que sepa la verdad sobre esos infundios.
Hizo una pausa como para ir juntando los recuerdos y prosiguió:

—A uno le suceden las cosas y uno las va entendiendo con los años. Lo que me pasó
aquella noche venía de lejos. Yo me crié en el barrio del Maldonado, más allá de
Floresta. Era un zanjón de mala muerte, que por suerte ya lo entubaron. Yo siempre he
sido de opinión que nadie es quién para detener la marcha del progreso. En fin, cada uno
nace donde puede. Nunca se me ocurrió averiguar el nombre del padre que me hizo.
Clementina Juárez, mi madre, era una mujer muy decente que se ganaba el pan con la
plancha. Para mí, era entrerriana u oriental; sea lo que sea, sabía hablar de sus allegados

en Concepción del Uruguay. Me crié como los yuyos. Aprendí a vistear con los otros,
con un palo tiznado. Todavía no nos había ganado el fútbol, que era cosa de los
ingleses.
En el almacén, una noche me empezó a buscar un mozo Garmendia. Yo me hice el
sordo, pero el otro, que estaba tomado, insistió. Salimos; ya desde la vereda, medio
abrió la puerta del almacén y dijo a la gente:
—Pierdan cuidado, que ya vuelvo enseguida.
Yo me había agenciado un cuchillo; tomamos para el lado del Arroyo, despacio,
vigilándonos. Me llevaba unos años; había visteado muchas veces conmigo y yo sentí
que iba a achurarme. Yo iba por la derecha del callejón y él iba por la izquierda.
Tropezó contra unos cascotes. Fue tropezar Garmendia y fue venírmele yo encima, casi
sin haberlo pensado. Le abrí la cara de un puntazo, nos trabamos, hubo un momento en
el que pudo pasar cualquier cosa y al final le di una puñalada, que fue la última. Sólo
después sentí que él también me había herido, unas raspaduras. Esa noche aprendí que
no es difícil matar a un hombre o que lo maten a uno. El arroyo estaba muy bajo; para ir
ganando tiempo, al finado medio lo disimulé atrás de un horno de ladrillos. De puro
atolondrado le refalé el anillo que él sabía llevar con un zarzo. Me lo puse, me acomodé
el chambergo y volví al almacén. Entré sin apuro y les dije:
—Parece que el que ha vuelto soy yo.
Pedí una caña y es verdad que la precisaba. Fue entonces que alguien me avisó de la
mancha de sangre.
Aquella noche me la pasé dando vueltas y vueltas en el catre; no me dormí hasta el alba.
A la oración pasaron a buscarme dos vigilantes. Mi madre, pobre la finada, ponía el
grito en el cielo. Arriaron conmigo, como si yo fuera un criminal. Dos días y dos noches
tuve que aguantarme en el calabozo. Nadie fue a verme, fuera de Luis Irala, un amigo
de veras, que le negaron el permiso. Una mañana el comisario me mandó a buscar.
Estaba acomodado en la silla; ni me miró y me dijo:
—¿Así es que vos te lo despachaste a Garmendia?
—Si usted lo dice —contesté.
—A mí se me dice señor. Nada de agachadas ni de evasivas. Aquí están las
declaraciones de los testigos y el anillo que fue hallado en tu casa. Firmá la confesión de
una vez.
Mojó la pluma en el tintero y me la alcanzó.
—Déjeme pensar, señor comisario —atiné a responder.
—Te doy veinticuatro horas para que lo pensés bien, en el calabozo. No te voy a apurar.
Si no querés entrar en razón, ite haciendo a la idea de un descansito en la calle Las
Heras.

Como es de imaginarse, yo no entendí.
—Si te avenís, te quedan unos días nomás. Después te saco y ya don Nicolás Paredes
me ha asegurado que te va a arreglar el asunto.
Los días fueron diez. A las cansadas se acordaron de mí. Firmé lo que querían y uno de
los dos vigilantes me acompañó a la calle Cabrera.
Atados al palenque había caballos y en el zaguán y adentro más gente que en el
quilombo. Parecía un comité. Don Nicolás, que estaba mateando, al fin me atendió. Sin
mayor apuro me dijo que me iba a mandar a Morón, donde estaban preparando las
elecciones. Me recomendó al señor Laferrer, que me probaría. La carta se la escribió un
mocito de negro, que componía versos, a lo que oí, sobre conventillos y mugre, asuntos
que no son del interés de un público ilustrado. Le agradecí el favor y salí. A la vuelta ya
no se me pegó el vigilante.
Todo había sido para bien; la Providencia sabe lo que hace. La muerte de Garmendia,
que al principio me había resultado un disgusto, ahora me abría un camino. Claro que la
autoridad me tenía en un puño. Si yo no le servía al partido, me mandaban adentro, pero
yo estaba envalentonado y me tenía fe.
El señor Laferrer me previno que con él yo iba a tener que andar derechito y que podía
llegar a guardaespalda. Mi actuación fue la que se esperaba de mí. En Morón y luego en
el barrio, merecí la confianza de mis jefes. La policía y el partido me fueron criando
fama de guapo; fui un elemento electoral de valía en atrios de la capital y de la
provincia. Las elecciones eran bravas entonces; no fatigaré su atención, señor, con uno
que otro hecho de sangre. Nunca los pude ver a los radicales, que siguen viviendo
prendidos a las barbas de Alem. No había un alma que no me respetara. Me agencié una
mujer, la Lujanera, y un alazán dorado de linda pinta. Durante años me hice el Moreira,
que a lo mejor se habrá hecho en su tiempo algún otro gaucho de circo. Me di a los
naipes y al ajenjo.
Los viejos hablamos y hablamos, pero ya me estoy acercando a lo que le quiero contar.
No sé si ya se lo menté a Luis Irala. Un amigo como no hay muchos. Era un hombre ya
entrado en años, que nunca le había hecho asco al trabajo, y me había tomado cariño. En
la vida había puesto los pies en el comité. Vivía de su oficio de carpintero. No se metía
con nadie ni hubiera permitido que nadie se metiera con él. Una mañana vino a verme y
me dijo:
—Ya te habrán venido con la historia de que me dejó la Casilda. El que me la quitó es
Rufino Aguilera.
Con ese sujeto yo había tenido trato en Morón. Le contesté:
—Sí, lo conozco. Es el menos inmundicia de los Aguilera.
—Inmundicia o no, ahora tendrá que habérselas conmigo.
Me quedé pensando y le dije:

—Nadie le quita nada a nadie. Si la Casilda te ha dejado, es porque lo quiere a Rufino y
vos no le importás.
—Y la gente ¿qué va a decir? ¿Que soy un cobarde?
—Mi consejo es que no te metás en historias por lo que la gente pueda decir y por una
mujer que ya no te quiere.
—Ella me tiene sin cuidado. Un hombre que piensa cinco minutos seguidos en una
mujer no es un hombre sino un marica. La Casilda no tiene corazón. La última noche
que pasamos juntos me dijo que yo ya andaba para viejo.
—Te decía la verdad.
—La verdad es lo que duele. El que me está importando ahora es Rufino.
—Andá con cuidado. Yo lo he visto actuar a Rufino en el atrio de Merlo. Es una luz.
—¿Creés que le tengo miedo?
—Ya sé que no le tenés miedo, pero pensalo bien. Una de dos: o lo matás y vas a la
sombra, o él te mata y vas a la Chacarita.
—Así será. ¿Vos, qué harías en mi lugar?
—No sé, pero mi vida no es precisamente un ejemplo. Soy un muchacho que, para
escurrirle el bulto a la cárcel, se ha hecho un matón de comité.
—Yo no voy a hacerme el matón en ningún comité, voy a cobrar una deuda.
—Entonces ¿vas a jugar tu tranquilidad por un desconocido y por una mujer que ya no
querés?
No quiso escucharme y se fue. Al otro día nos llegó la noticia de que lo había
provocado a Rufino en un comercio de Morón y que Rufino lo había muerto.
Él fue a morir y lo mataron en buena ley, de hombre a hombre. Yo le había dado mi
consejo de amigo, pero me sentía culpable.
Días después del velorio, fui al reñidero. Nunca me habían calentado las riñas, pero
aquel domingo me dieron francamente asco. Qué les estará pasando a esos animales,
pensé, que se destrozan porque sí.
La noche de mi cuento, la noche del final de mi cuento, me había apalabrado con los
muchachos para un baile en lo de la Parda. Tantos años y ahora me vengo a acordar del
vestido floreado que llevaba mi compañera. La fiesta fue en el patio. No faltó algún
borracho que alborotara, pero yo me encargué de que las cosas anduvieran como Dios
manda. No habían dado las doce cuando los forasteros aparecieron. Uno, que le decían
el Corralero y que lo mataron a traición esa misma noche, nos pagó a todos unas copas.
Quiso la casualidad que los dos éramos de una misma estampa. Algo andaba tramando;

se me acercó y entró a ponderarme. Dijo que era del Norte, donde le habían llegado mis
mentas. Yo lo dejaba hablar a su modo, pero ya estaba maliciándolo. No le daba
descanso a la ginebra, acaso para darse coraje, y al fin me convidó a pelear. Sucedió
entonces lo que nadie quiere entender. En ese botarate provocador me vi como en un
espejo y me dio vergüenza. No sentí miedo; acaso de haberlo sentido, salgo a pelear. Me
quedé como si tal cosa. El otro, con la cara ya muy arrimada a la mía, gritó para que
todos lo oyeran:
—Lo que pasa es que no sos más que un cobarde.
—Así será —le dije—. No tengo miedo de pasar por cobarde. Podés agregar, si te
halaga, que me has llamado hijo de mala madre y que me he dejado escupir. Ahora
¿estás más tranquilo?
La Lujanera me sacó el cuchillo que yo sabía cargar en la sisa y me lo puso, como fula,
en la mano. Para rematarla, me dijo:
—Rosendo, creo que lo estás precisando.
Lo solté y salí sin apuro. La gente me abrió cancha, asombrada. Qué podía importarme
lo que pensaran.
Para zafarme de esa vida, me corrí a la República Oriental, donde me puse de carrero.
Desde mi vuelta me he afincado aquí. San Telmo ha sido siempre un barrio de orden.

Quien recorre los diarios cada mañana lo hace para el olvido o para el diálogo casual de
esa tarde, y así no es raro que ya nadie recuerde, o recuerde como en un sueño, el caso
entonces discutido y famoso de Maneco Uriarte y de Duncan. El hecho aconteció, por lo
demás, hacia 1910, el año del cometa y del Centenario, y son tantas las cosas que desde
entonces hemos poseído y perdido. Los protagonistas ya han muerto; quienes fueron
testigos del episodio juraron un solemne silencio. También yo alcé la mano para jurar y
sentí la importancia de aquel rito, con toda la romántica seriedad de mis nueve o diez
años. No sé si los demás advirtieron que yo había dado mi palabra; no sé si guardaron la
suya. Sea lo que fuere, aquí va la historia, con las inevitables variaciones que traen el
tiempo y la buena o la mala literatura.
Mi primo Lafinur me llevó esa tarde a un asado en la quinta de Los Laureles. No puedo
precisar su topografía; pensemos en uno de esos pueblos del Norte, sombreados y
apacibles, que van declinando hacia el río y que nada tienen que ver con la larga ciudad
y con su llanura. El viaje en tren duró lo bastante para que me pareciera tedioso, pero el
tiempo de los niños, como se sabe, fluye con lentitud. Había empezado a oscurecer
cuando atravesamos el portón de la quinta. Ahí estaban, sentí, las antiguas cosas
elementales: el olor de la carne que se dora, los árboles, los perros, las ramas secas, el
fuego que reúne a los hombres.

Los invitados no pasaban de una docena; todos, gente grande. El mayor, lo supe
después, no había cumplido aún los treinta años. Eran, no tardé en comprender, doctos
en temas de los que sigo siendo indigno: caballos de carrera, sastrería, vehículos,
mujeres notoriamente costosas. Nadie turbó mi timidez, nadie reparó en mí. El cordero,
preparado con diestra lentitud por uno de los peones, nos demoró en el largo comedor.
Las fechas de los vinos se discutieron. Había una guitarra; mi primo, creo recordar,
entonó La tapera y El gaucho de Elías Regules y unas décimas en lunfardo, en el
menesteroso lunfardo de aquellos años, sobre un duelo a cuchillo en una casa de la calle
Junín. Trajeron el café y los cigarros de hoja. Ni una palabra de volver. Yo sentía (la
frase es de Lugones) el miedo de lo demasiado tarde. No quise mirar el reloj. Para
disimular mi soledad de chico entre mayores, apuré sin agrado una copa o dos. Uriarte
propuso a gritos a Duncan un póker mano a mano. Alguien objetó que esa manera de
jugar solía ser muy pobre y sugirió una mesa de cuatro. Duncan lo apoyó, pero Uriarte,
con una obstinación que no entendí, ni traté de entender, insistió en lo primero. Fuera
del truco, cuyo fin esencial es poblar el tiempo con diabluras y versos y de los modestos
laberintos del solitario, nunca me gustaron los naipes. Me escurrí sin que nadie lo
notara. Un caserón desconocido y oscuro (sólo en el comedor había luz) significa más
para un niño que un país ignorado para un viajero. Paso a paso exploré las habitaciones;
recuerdo una sala de billar, una galería de cristales con formas de rectángulos y de
rombos, un par de sillones de hamaca y una ventana desde la cual se divisaba una
glorieta. En la oscuridad me perdí; el dueño de casa, cuyo nombre, a la vuelta de los
años, puede ser Acevedo o Acebal, dio por fin conmigo. Por bondad o para complacer
su vanidad de coleccionista, me llevó a una vitrina. Cuando prendió la lámpara, vi que
contenía armas blancas. Eran cuchillos que en su manejo se habían hecho famosos. Me
dijo que tenía un campito por el lado de Pergamino y que yendo y viniendo por la
provincia había ido juntando esas cosas. Abrió la vitrina y sin mirar las indicaciones de
las tarjetas, me refirió su historia, siempre más o menos la misma, con diferencias de
localidades y fechas. Le pregunté si entre las armas no figuraba la daga de Moreira, en
aquel tiempo el arquetipo del gaucho, como después lo fueron Martín Fierro y Don
Segundo Sombra. Hubo de confesar que no, pero que podía mostrarme una igual, con el
gavilán en forma de U. Lo interrumpieron unas voces airadas. Cerró inmediatamente la
vitrina; yo lo seguí.
Uriarte vociferaba que su adversario le había hecho una trampa. Los compañeros los
rodeaban, de pie. Duncan, recuerdo, era más alto que los otros, robusto, algo cargado de
hombros, inexpresivo, de un rubio casi blanco; Maneco Uriarte era movedizo, moreno,
acaso achinado, con un bigote petulante y escaso. Era evidente que todos estaban ebrios;
no sé si había en el piso dos o tres botellas tiradas o si el abuso del cinematógrafo me
sugiere esa falsa memoria. Las injurias de Uriarte no cejaban, agudas y ya obscenas.
Duncan parecía no oírlo; al fin, como cansado, se levantó y le dio un puñetazo. Uriarte,
desde el suelo, gritó que no iba a tolerar esa afrenta y lo retó a batirse.
Duncan dijo que no, y agregó a manera de explicación:
—Lo que pasa es que le tengo miedo.
La carcajada fue general.
Uriarte, ya de pie, replicó:

—Voy a batirme con usted y ahora mismo.
Alguien, Dios lo perdone, hizo notar que armas no faltaban.
No sé quién abrió la vitrina. Maneco Uriarte buscó el arma más vistosa y más larga, la
del gavilán en forma de U; Duncan, casi al desgaire, un cuchillo de cabo de madera, con
la figura de un arbolito en la hoja. Otro dijo que era muy de Maneco elegir una espada.
A nadie le asombró que le temblara en aquel momento la mano; a todos, que a Duncan
le pasara lo mismo.
La tradición exige que los hombres en trance de pelear no ofendan la casa en que están
y salgan afuera. Medio en jarana, medio en serio, salimos a la húmeda noche. Yo no
estaba ebrio de vino, pero sí de aventura; yo anhelaba que alguien matara, para poder
contarlo después y para recordarlo. Quizá en aquel momento los otros no eran más
adultos que yo. También sentí que un remolino, que nadie era capaz de sujetar, nos
arrastraba y nos perdía. No se prestaba mayor fe a la acusación de Maneco; todos la
interpretaban como fruto de una vieja rivalidad, exacerbada por el vino.
Caminamos entre árboles, dejamos atrás la glorieta. Uriarte y Duncan iban a la cabeza;
me extrañó que se vigilaran, como temiendo una sorpresa. Bordeamos un cantero de
césped. Duncan dijo con suave autoridad:
—Este lugar es aparente.
Los dos quedaron en el centro, indecisos. Una voz les gritó:
—Suelten esa ferretería que los estorba y agárrense de veras.
Pero ya los hombres peleaban. Al principio lo hicieron con torpeza, como si temieran
herirse; al principio miraban los aceros, pero después los ojos del contrario. Uriarte
había olvidado su ira; Duncan, su indiferencia o desdén. El peligro los había
transfigurado; ahora eran dos hombres los que peleaban, no dos muchachos. Yo había
previsto la pelea como un caos de acero, pero pude seguirla, o casi seguirla, como si
fuera un ajedrez. Los años, claro está, no habrán dejado de exaltar o de oscurecer lo que
vi. No sé cuánto duró; hay hechos que no se sujetan a la común medida del tiempo.
Sin el poncho que hace de guardia, paraban con el antebrazo los golpes. Las mangas,
pronto jironadas, se iban oscureciendo de sangre. Pensé que nos habíamos engañado al
presuponer que desconocían esa clase de esgrima. No tardé en advertir que se
manejaban de manera distinta. Las armas eran desparejas. Duncan, para salvar esa
desventaja, quería estar muy cerca del otro; Uriarte retrocedía para tirarse en puñaladas
largas y bajas. La misma voz que había indicado la vitrina gritó:
—Se están matando. No los dejen seguir.
Nadie se atrevió a intervenir. Uriarte había perdido terreno; Duncan entonces lo cargó.
Ya casi se tocaban los cuerpos. El acero de Uriarte buscaba la cara de Duncan.
Bruscamente nos pareció más corto, porque había penetrado en el pecho. Duncan quedó
tendido en el césped. Fue entonces cuando dijo con voz muy baja:

—Qué raro. Todo esto es como un sueño.
No cerró los ojos, no se movió y yo había visto a un hombre matar a otro.
Maneco Uriarte se inclinó sobre el muerto y le pidió que lo perdonara. Sollozaba sin
disimulo. El hecho que acababa de cometer lo sobrepasaba. Ahora sé que se arrepentía
menos de un crimen que de la ejecución de un acto insensato.
No quise mirar más. Lo que yo había anhelado había ocurrido y me dejaba roto. Lafinur
me dijo después que tuvieron que forcejear para arrancar el arma. Se formó un
conciliábulo. Resolvieron mentir lo menos posible y elevar el duelo a cuchillo a un
duelo con espadas. Cuatro se ofrecieron como padrinos, entre ellos Acebal. Todo se
arregla en Buenos Aires; alguien es siempre amigo de alguien.
Sobre la mesa de caoba quedó un desorden de barajas inglesas y de billetes que nadie
quería mirar o tocar.
En los años siguientes pensé más de una vez en confiar la historia a un amigo, pero
siempre sentí que ser poseedor de un secreto me halagaba más que contarlo. Hacia
1929, un diálogo casual me movió de pronto a romper el largo silencio. El comisario
retirado don José Olave me había contado historias de cuchilleros del bajo del Retiro;
observó que esa gente era capaz de cualquier felonía, con tal de madrugar al contrario, y
que antes de los Podestá y de Gutiérrez casi no hubo duelos criollos. Le dije haber sido
testigo de uno y le narré lo sucedido hace tantos años.
Me oyó con atención profesional y después me dijo:
—¿Está seguro de que Uriarte y el otro no habían visteado nunca? A lo mejor, alguna
temporada en el campo les había servido de algo.
—No —le contesté—. Todos los de esa noche se conocían y todos estaban atónitos.
Olave prosiguió sin apuro, como si pensara en voz alta:
—Una de las dagas tenía el gavilán en forma de U. Dagas como ésas hubo dos que se
hicieron famosas: la de Moreira y la de Juan Almada, por Tapalquén.
Algo se despertó en mi memoria; Olave prosiguió:
—Usted mentó asimismo un cuchillo con cabo de madera, de la marca de Arbolito.
Armas como ésas hay de a miles, pero hubo una...
Se detuvo un momento y prosiguió:
—El señor Acevedo tenía su establecimiento de campo cerca de Pergamino.
Precisamente por aquellos pagos anduvo, a fines del siglo, otro pendenciero de mentas:
Juan Almanza. Desde la primera muerte que hizo, a los catorce años, usaba siempre un
cuchillo corto de ésos, porque le trajo suerte. Juan Almanza y Juan Almada se tomaron
inquina, porque la gente los confundía. Durante mucho tiempo se buscaron y nunca se

encontraron. A Juan Almanza lo mató una bala perdida, en unas elecciones. El otro,
creo, murió de muerte natural en el hospital de Las Flores.
Nada más se dijo esa tarde. Nos quedamos pensando.
Nueve o diez hombres, que ya han muerto, vieron lo que vieron mis ojos —la larga
estocada en el cuerpo y el cuerpo bajo el cielo— pero el fin de otra historia más antigua
fue lo que vieron. Maneco Uriarte no mató a Duncan; las armas, no los hombres,
pelearon. Habían dormido, lado a lado, en una vitrina, hasta que las manos las
despertaron. Acaso se agitaron al despertar; por eso tembló el puño de Uriarte, por eso
tembló el puño de Duncan. Las dos sabían pelear —no sus instrumentos, los hombres—
y pelearon bien esa noche. Se habían buscado largamente, por los largos caminos de la
provincia, y por fin se encontraron, cuando sus gauchos ya eran polvo. En su hierro
dormía y acechaba un rencor humano.
Las cosas duran más que la gente. Quién sabe si la historia concluye aquí, quién sabe si
no volverán a encontrarse.

Durante años he repetido que me he criado en Palermo. Se trata, ahora lo sé, de un mero
alarde literario; el hecho es que me crié del otro lado de una larga verja de lanzas, en
una casa con jardín y con la biblioteca de mi padre y de mis abuelos. Palermo del
cuchillo y de la guitarra andaba (me aseguran) por las esquinas; en 1930, consagré un
estudio a Carriego, nuestro vecino cantor y exaltador de los arrabales. El azar me
enfrentó, poco después, con Emilio Trápani. Yo iba a Morón; Trápani, que estaba junto
a la ventanilla, me llamó por mi nombre. Tardé en reconocerlo; habían pasado tantos
años desde que compartimos el mismo banco en una escuela de la calle Thames.
Roberto Godel lo recordará.
Nunca nos tuvimos afecto. El tiempo nos había distanciado y también la recíproca
indiferencia. Me había enseñado, ahora me acuerdo, los rudimentos del lunfardo de
entonces. Entablamos una de esas conversaciones triviales que se empeñan en la busca
de hechos inútiles y que nos revelan el deceso de un condiscípulo que ya no es más que
un nombre. De golpe Trápani me dijo:
—Me prestaron tu libro sobre Carriego. Ahí hablás todo el tiempo de malevos; decime,
Borges, vos, ¿qué podés saber de malevos?
Me miró con una suerte de santo horror.
—Me he documentado —le contesté.
No me dejó seguir y me dijo:
—Documentado es la palabra. A mí los documentos no me hacen falta; yo conozco a
esa gente.

Al cabo de un silencio agregó, como si me confiara un secreto:
—Soy sobrino de Juan Muraña.
De los cuchilleros que hubo en Palermo hacia el noventa y tantos, el más mentado era
Muraña. Trápani continuó:
—Florentina, mi tía, era su mujer. La historia puede interesarte.
Algunos énfasis de tipo retórico y algunas frases largas me hicieron sospechar que no
era la primera vez que la refería.

—A mi madre siempre le disgustó que su hermana uniera su vida a la de Juan Muraña,
que para ella era un desalmado y para Tía Florentina un hombre de acción. Sobre la
suerte de mi tío corrieron muchos cuentos. No faltó quien dijera que una noche, que
estaba en copas, se cayó del pescante de su carro al doblar la esquina de Coronel y que
las piedras le rompieron el cráneo. También se dijo que la ley lo buscaba y que se fugó
al Uruguay. Mi madre, que nunca lo sufrió a su cuñado, no me explicó la cosa. Yo era
muy chico y no guardo memoria de él.
Por el tiempo del Centenario, vivíamos en el pasaje Russell, en una casa larga y
angosta. La puerta del fondo, que siempre estaba cerrada con llave, daba a San
Salvador. En la pieza del altillo vivía mi tía, ya entrada en años y algo rara. Flaca y
huesuda, era, o me parecía, muy alta y gastaba pocas palabras. Le tenía miedo al aire, no
salía nunca, no quería que entráramos en su cuarto y más de una vez la pesqué robando
y escondiendo comida. En el barrio decían que la muerte, o la desaparición, de Muraña
la había trastornado. La recuerdo siempre de negro. Había dado en el hábito de hablar
sola.
La casa era de propiedad de un tal señor Luchessi, patrón de una barbería en Barracas.
Mi madre, que era costurera de cargazón, andaba en la mala. Sin que yo las entendiera
del todo, oía palabras sigilosas: oficial de justicia, lanzamiento, desalojo por falta de
pago. Mi madre estaba de lo más afligida; mi tía repetía obstinadamente: Juan no va a
consentir que el gringo nos eche. Recordaba el caso —que sabíamos de memoria— de
un surero insolente que se había permitido poner en duda el coraje de su marido. Éste,
en cuanto lo supo, se costeó a la otra punta de la ciudad, lo buscó, lo arregló de una
puñalada y lo tiró al Riachuelo. No sé si la historia es verdad; lo que importa ahora es el
hecho de que haya sido referida y creída.
Yo me veía durmiendo en los huecos de la calle Serrano o pidiendo limosna o con una
canasta de duraznos. Me tentaba lo último, que me libraría de ir a la escuela.
No sé cuánto duró esa zozobra. Una vez, tu finado padre nos dijo que no se puede medir
el tiempo por días, como el dinero por centavos o pesos, porque los pesos son iguales y
cada día es distinto y tal vez cada hora. No comprendí muy bien lo que decía, pero me
quedó grabada la frase.

Una de esas noches tuve un sueño que acabó en pesadilla. Soñé con mi tío Juan. Yo no
había alcanzado a conocerlo, pero me lo figuraba aindiado, fornido, de bigote ralo y
melena. Íbamos hacia el sur, entre grandes canteras y maleza, pero esas canteras y esa
maleza eran también la calle Thames. En el sueño el sol estaba alto. Tío Juan iba
trajeado de negro. Se paró cerca de una especie de andamio, en un desfiladero. Tenía la
mano bajo el saco, a la altura del corazón, no como quien está por sacar un arma, sino
como escondiéndola. Con una voz muy triste me dijo: "He cambiado mucho". Fue
sacando la mano y lo que vi fue una garra de buitre. Me desperté gritando en la
oscuridad.
Al otro día mi madre me mandó que fuera con ella a lo de Luchessi. Sé que iba a pedirle
una prórroga; sin duda me llevó para que el acreedor viera su desamparo. No le dijo una
palabra a su hermana, que no le hubiera consentido rebajarse de esa manera. Yo no
había estado nunca en Barracas; me pareció que había más gente, más tráfico y menos
terrenos baldíos. Desde la esquina vimos vigilantes y una aglomeración frente al
número que buscábamos. Un vecino repetía de grupo en grupo que hacia las tres de la
mañana lo habían despertado unos golpes; oyó la puerta que se abría y alguien que
entraba. Nadie la cerró; al alba lo encontraron a Luchessi tendido en el zaguán, a medio
vestir. Lo habían cosido a puñaladas. El hombre vivía solo; la justicia no dio nunca con
el culpable. No habían robado nada. Alguno recordó que, últimamente, el finado casi
había perdido la vista. Con voz autoritaria dijo otro: "Le había llegado la hora". El
dictamen y el tono me impresionaron; con los años pude observar que cada vez que
alguien se muere no falta un sentencioso para hacer ese mismo descubrimiento.
Los del velorio nos convidaron con café y yo tomé una taza. En el cajón había una
figura de cera en lugar del muerto. Comenté el hecho con mi madre; uno de los
funebreros se rió y me aclaró que esa figura con ropa negra era el señor Luchessi. Me
quedé como fascinado, mirándolo. Mi madre tuvo que tirarme del brazo.
Durante meses no se habló de otra cosa. Los crímenes eran raros entonces; pensá en lo
mucho que dio que hablar el asunto del Melena, del Campana y del Silletero. La única
persona en Buenos Aires a quien no se le movió un pelo fue Tía Florentina. Repetía con
la insistencia de la vejez:
—Ya les dije que Juan no iba a sufrir que el gringo nos dejara sin techo.
Un día llovió a cántaros. Como yo no podía ir a la escuela, me puse a curiosear por la
casa. Subí al altillo. Ahí estaba mi tía, con una mano sobre la otra; sentí que ni siquiera
estaba pensando. La pieza olía a humedad. En un rincón estaba la cama de fierro, con el
rosario en uno de los barrotes; en otro, una petaca de madera para guardar la ropa. En
una de las paredes blanqueadas había una estampa de la Virgen del Carmen. Sobre la
mesita de luz estaba el candelero.
Sin levantar los ojos mi tía me dijo:
—Ya sé lo que te trae por aquí. Tu madre te ha mandado. No acaba de entender que fue
Juan el que nos salvó.
—¿Juan? —atiné a decir—. Juan murió hace más de diez años.

—Juan está aquí —me dijo—. ¿Querés verlo?
Abrió el cajón de la mesita y sacó un puñal.
Siguió hablando con suavidad:
—Aquí lo tenés. Yo sabía que nunca iba a dejarme. En la tierra no ha habido un hombre
como él. No le dio al gringo ni un respiro.
Fue sólo entonces que entendí. Esa pobre mujer desatinada había asesinado a Luchessi.
Mandada por el odio, por la locura, y tal vez, quién sabe, por el amor, se había escurrido
por la puerta que mira al sur, había atravesado en la alta noche las calles y las calles,
había dado al fin con la casa y, con esas grandes manos huesudas, había hundido la
daga. La daga era Muraña, era el muerto que ella seguía adorando.
Nunca sabré si le confió la historia a mi madre. Falleció poco antes del desalojo.

Hasta aquí el relato de Trápani, con el cual no he vuelto a encontrarme. En la historia de
esa mujer que se quedó sola y que confunde a su hombre, a su tigre, con esa cosa cruel
que le ha dejado, el arma de sus hechos, creo entrever un símbolo o muchos símbolos.
Juan Muraña fue un hombre que pisó mis calles familiares, que supo lo que saben los
hombres, que conoció el sabor de la muerte y que fue después un cuchillo y ahora la
memoria de un cuchillo y mañana el olvido, el común olvido.

El 14 de enero de 1941, María Justina Rubio de Jáuregui cumpliría cien años. Era la
única hija de guerreros de la Independencia que no había muerto aún.
El coronel Mariano Rubio, su padre, fue lo que sin irreverencia puede llamarse un
prócer menor. Nacido en la parroquia de la Merced, hijo de hacendados de la provincia,
fue promovido a alférez en el ejército de los Andes, militó en Chacabuco, en la derrota
de Cancha Rayada, en Maipú y, dos años después, en Arequipa. Se cuenta que la
víspera de esta acción, José de Olavarría y él cambiaron sus espadas. A principios de
abril del 23 ocurriría el célebre combate de Cerro Alto que, por haberse librado en el
valle, suele denominarse también de Cerro Bermejo. Siempre envidiosos de nuestras
glorias, los venezolanos atribuyeron esta victoria al general Simón Bolívar, pero el
observador imparcial, el historiador argentino, no se deja embaucar y sabe muy bien que
sus laureles corresponden al coronel Mariano Rubio. Éste, a la cabeza de un regimiento
de húsares colombianos, decidió la incierta contienda de sables y de lanzas, que preparó
la no menos famosa acción de Ayacucho, en la que también se batió. En ésta recibió una
herida. El 27 le fue dado actuar con denuedo en Ituzaingó, a las órdenes inmediatas de
Alvear. Pese a su parentesco con Rosas, fue hombre de Lavalle y dispersó a los
montoneros en una acción que él llamó siempre una sableada. Derrotados los unitarios,
emigró al Estado Oriental, donde se casó. En el decurso de la Guerra Grande, murió en
Montevideo, plaza sitiada por los blancos de Oribe. Estaba por cumplir cuarenta y

cuatro años, que ya eran casi la vejez. Fue amigo de Florencio Varela. Es harto
verosímil que los profesores del Colegio Militar lo hubieran aplazado; sólo había
cursado batallas pero ni un solo examen. Dejó dos hijas, de las cuales María Justina, la
menor, es la que nos importa.
A fines del 53 la viuda del coronel y sus hijas se fijaron en Buenos Aires. No recobraron
el establecimiento de campo confiscado por el tirano, pero el recuerdo de esas leguas
perdidas, que no habían visto nunca, perduró largamente en la familia. A la edad de
diecisiete años, María Justina casó con el doctor Bernardo Jáuregui, que, aunque civil,
se batió en Pavón y en Cepeda y murió en el ejercicio de su profesión durante la Fiebre
Amarilla. Dejó un hijo y dos hijas; Mariano, el primogénito, era inspector de rentas y
solía frecuentar la Biblioteca Nacional y el Archivo, urgido por el propósito de escribir
una exhaustiva biografía del héroe, que nunca terminó y que acaso no empezó nunca. La
mayor, María Elvira, se casó con un primo suyo, un Saavedra, empleado en el
Ministerio de Hacienda; Julia, con un señor Molinari, que, aunque de apellido italiano,
era profesor de latín y una persona de lo más ilustrada. Omito a nietos y a bisnietos;
basta que mi lector se figure una familia honrosa y venida a menos, presidida por una
sombra épica y por la hija que nació en el destierro.
Vivían modestamente en Palermo, no lejos de la Iglesia de Guadalupe, donde Mariano
recordaba aún haber visto, desde un tranvía de La Gran Nacional, una laguna que
bordeaba uno que otro rancho de ladrillo sin revocar, no de chapas de cinc; la pobreza
de ayer era menos pobre que la que ahora nos depara la industria. También las fortunas
eran menores.
La casa de los Rubio ocupaba los altos de una mercería del barrio. La escalera lateral
era angosta; la baranda, que estaba a la derecha, se prolongaba en uno de los costados
del oscuro vestíbulo, donde había una percha y unas sillas. El vestíbulo daba a la salita
con muebles tapizados, y la salita al comedor, con muebles de caoba y una vitrina. Las
persianas de hierro, siempre cerradas por temor a la resolana, dejaban pasar una media
luz. Me acuerdo de un olor a cosas guardadas. En el fondo estaban los dormitorios, el
baño, un patiecito con pileta de lavar y la pieza de la sirvienta. En toda la casa no había
otros libros que un volumen de Andrade, una monografía del héroe, con adiciones
manuscritas, y el Diccionario Hispano-Americano de Montaner y Simón, adquirido
porque lo pagaban a plazos y por el mueblecito correspondiente. Contaban con una
pensión, que siempre les llegaba con atraso, y con el alquiler de un terreno —único
resto de la estancia, antes vasta— en Lomas de Zamora.
En la fecha de mi relato, la señora mayor vivía con Julia, que había enviudado, y con un
hijo de ésta. Seguía abominando de Artigas, de Rosas y de Urquiza; la primera guerra
europea, que le hizo detestar a los alemanes, de los que sabía muy poco, fue menos real
para ella que la revolución del noventa y que la carga de Cerro Alto. Desde 1932 había
ido apagándose poco a poco; las metáforas comunes son las mejores, porque son las
únicas verdaderas. Profesaba, por supuesto, la fe católica, lo cual no significa que
creyera en un Dios que es Uno y es Tres, ni siquiera en la inmortalidad de las almas.
Murmuraba oraciones que no entendía y las manos movían el rosario. En lugar de la
Pascua y del Día de Reyes había aceptado la Navidad, así como el té en vez del mate.
Las palabras protestante, judío, masón, hereje y ateo eran, para ella, sinónimas y no
querían decir nada. Mientras pudo no hablaba de españoles sino de godos, como lo
habían hecho sus padres. En 1910, no quería creer que la Infanta, que al fin y al cabo era

una princesa, hablara, contra toda previsión, como una gallega cualquiera y no como
una señora argentina. Fue en el velorio de su yerno donde una parienta rica, que nunca
había pisado la casa pero cuyo nombre buscaban con avidez en la crónica social de los
diarios, le dio la desconcertante noticia. La nomenclatura de la señora de Jáuregui siguió
siendo anticuada; hablaba de la calle de las Artes, de la calle del Temple, de la calle
Buen Orden, de la calle de la Piedad, de las dos Calles Largas, de la plaza del Parque y
de los Portones. La familia afectaba esos arcaísmos, que eran espontáneos en ella.
Decían orientales y no uruguayos. No salía de su casa; quizá no sospechaba que Buenos
Aires había ido cambiando y creciendo. Los primeros recuerdos son los más vívidos; la
ciudad que la señora se figuraba del otro lado de la puerta de calle sería muy anterior a
la del tiempo en que tuvieron que mudarse del centro. Los bueyes de las carretas
descansarían en la plaza del Once y las violetas muertas aromarían las quintas de
Barracas. Ya no sueño más que con muertos fue una de las últimas cosas que le oyeron
decir. Nunca fue tonta, pero no había gozado, que yo sepa, de placeres intelectuales; le
quedarían los que da la memoria y después el olvido. Siempre fue generosa. Recuerdo
los tranquilos ojos claros y la sonrisa. Quién sabe qué tumulto de pasiones, ahora
perdidas y que ardieron, hubo en esa vieja mujer, que había sido agraciada. Muy
sensible a las plantas, cuya modesta vida silenciosa era afín a la de ella, cuidaba unas
begonias en su cuarto y tocaba las hojas que no veía. Hasta 1929, en que se hundió en el
entresueño, contaba sucedidos históricos, pero siempre con las mismas palabras y en el
mismo orden, como si fueran el Padrenuestro, y sospeché que ya no respondían a
imágenes. Lo mismo le daba comer una cosa que otra. Era, en suma, feliz.
Dormir, según se sabe, es el más secreto de nuestros actos. Le dedicamos una tercera
parte de la vida y no lo comprendemos. Para algunos no es otra cosa que un eclipse de
la vigilia; para otros, un estado más complejo, que abarca a un tiempo el ayer, el ahora y
el mañana; para otros, una no interrumpida serie de sueños. Decir que la señora de
Jáuregui pasó diez años en un caos tranquilo es acaso un error; cada instante de esos
diez años puede haber sido un puro presente, sin antes ni después. No nos maravillemos
demasiado de ese presente que contamos por días y por noches y por los centenares de
las hojas de muchos calendarios y por ansiedades y hechos; es el que atravesamos cada
mañana antes de recordarnos y cada noche antes del sueño. Todos los días somos dos
veces la señora mayor.
Los Jáuregui vivían, ya lo hemos visto, en una situación algo falsa. Creían pertenecer a
la aristocracia, pero la gente que figura los ignoraba; eran descendientes de un prócer,
pero los manuales de historia solían prescindir de su nombre. Es verdad que lo
conmemoraba una calle, pero esa calle, que muy pocos conocen, estaba perdida en los
fondos del cementerio del Oeste.
La fecha se acercaba. El 10, un militar de uniforme se presentó con una carta firmada
por el propio ministro anunciando su visita para el 14; los Jáuregui mostraron esa carta a
todo el vecindario y recalcaron el membrete y la firma autógrafa. Luego fueron llegando
los periodistas para la redacción de la nota. Les facilitaron todos los datos; era evidente
que en su vida habían oído hablar del coronel Rubio. Gente casi desconocida habló por
teléfono para que los invitaran.
Con diligencia trabajaron para el gran día. Enceraron los pisos, limpiaron los cristales
de las ventanas, desenfundaron las arañas, lustraron la caoba, pulieron la platería de la
vitrina, modificaron la disposición de los muebles y dejaron abierto el piano de la sala

para lucir el cubreteclas de terciopelo. La gente iba y venía. La única persona ajena a
esa bulla era la señora de Jáuregui, que parecía no entender nada. Sonreía; Julia, asistida
por la sirvienta, la acicaló, como si ya estuviera muerta. Lo primero que las visitas
verían al entrar sería el óleo del prócer y, un poco más abajo y a la derecha, la espada de
sus muchas batallas. Aun en las épocas de penuria se habían negado siempre a venderla
y pensaban donarla al Museo Histórico. Una vecina de lo más atenta les prestó para la
ocasión una maceta de malvones.
La fiesta empezaría a las siete. Fijaron como hora las seis y media, porque sabían que a
nadie le gusta llegar a encender las luces. A las siete y diez no había un alma;
discutieron con alguna acritud las desventajas y ventajas de la impuntualidad. Elvira,
que se preciaba de llegar a la hora precisa, dictaminó que era una imperdonable
desconsideración tener esperando a la gente; Julia, repitiendo palabras de su marido,
opinó que llegar tarde es una cortesía, porque si todos lo hacen es más cómodo y nadie
apura a nadie. A las siete y cuarto la gente no cabía en la casa. El barrio entero pudo ver
y envidiar el coche y el chauffeur de la señora de Figueroa, que no las invitaba casi
nunca, pero que recibieron con efusión, para que nadie sospechara que sólo se veían por
muerte de un obispo. El presidente envió a su edecán, un señor muy amable, que dijo
que para él era todo un honor estrechar la mano de la hija del héroe de Cerro Alto. El
ministro, que tuvo que retirarse temprano, leyó un discurso muy conceptuoso, en el
cual, sin embargo, se hablaba más de San Martín que del coronel Rubio. La anciana
estaba en su sillón, contra unos almohadones y a ratos inclinaba la cabeza o dejaba caer
el abanico. Un grupo de señoras distinguidas, las Damas de la Patria, le cantaron el
Himno, que pareció no oír. Los fotógrafos dispusieron a la concurrencia en grupos
artísticos y prodigaron sus fogonazos. Las copitas de oporto y de jerez no daban abasto.
Descorcharon varias botellas de champagne. La señora de Jáuregui no articuló una sola
palabra: acaso ya no sabía quién era. Desde esa noche guardó cama.
Cuando los extraños se fueron la familia improvisó una pequeña cena fría. El olor del
tabaco y del café ya había disipado el del tenue benjuí.
Los diarios de la mañana y de la tarde mintieron con lealtad; ponderaron la casi
milagrosa retentiva de la hija del prócer, que "es archivo elocuente de cien años de la
historia argentina". Julia quiso mostrarle esas crónicas. En la penumbra, la señora mayor
seguía inmóvil, con los ojos cerrados. No tenía fiebre; el médico la examinó y declaró
que todo andaba bien. A los pocos días murió. La irrupción de la turba, el tumulto
insólito, los fogonazos, el discurso, los uniformes, los repetidos apretones de manos y el
ruidoso champagne habían apresurado su fin. Tal vez creyó que era la Mazorca que
entraba.
Pienso en los muertos de Cerro Alto, pienso en los hombres olvidados de América y de
España que perecieron bajo los cascos de los caballos; pienso que la última víctima de
ese tropel de lanzas en el Perú sería, más de un siglo después, una señora anciana.

Henry James —cuya labor me fue revelada por una de mis dos protagonistas, la señora
de Figueroa— quizá no hubiera desdeñado la historia. Le hubiera consagrado más de
cien páginas de ironía y ternura, exornadas de diálogos complejos y escrupulosamente
ambiguos. No es improbable su adición de algún rasgo melodramático. Lo esencial no
habría sido modificado por el escenario distinto: Londres o Boston. Los hechos
ocurrieron en Buenos Aires y ahí los dejaré. Me limitaré a un resumen del caso, ya que
su lenta evolución y su ámbito mundano son ajenos a mis hábitos literarios. Dictar este
relato es para mí una modesta y lateral aventura. Debo prevenir al lector que los
episodios importan menos que la situación que los causa y los caracteres.
Clara Glencairn de Figueroa era altiva y alta y de fogoso pelo rojo. Menos intelectual
que comprensiva, no era ingeniosa, pero sí capaz de apreciar el ingenio de los otros y
aun de las otras. En su alma había hospitalidad. Agradecía las diferencias; quizá por eso
viajó tanto. Sabía que el ambiente que le había tocado en suerte era un conjunto a veces
arbitrario de ritos y de ceremonias, pero esos ritos le hacían gracia y los ejercía con
dignidad. Sus padres la casaron, muy joven, con el doctor Isidro Figueroa, que fue
nuestro embajador en el Canadá y que acabó por renunciar a ese cargo, alegando que en
una época de telégrafos y teléfonos, las embajadas eran anacronismos y constituían un
gravamen inútil. Esta decisión le valió el rencor de todos sus colegas; a Clara le gustaba
el clima de Ottawa —al fin y al cabo era de linaje escocés— y no le disgustaban los
deberes de la mujer de un embajador, pero no soñó en protestar. Figueroa murió poco
después; Clara, tras unos años de indecisión y de íntima busca, se entregó al ejercicio de
la pintura, incitada acaso por el ejemplo de Marta Pizarro, su amiga.
Es típico de Marta Pizarro que, al referirse a ella, todos la definieran como hermana de
la brillante Nélida Sara, casada y separada.
Antes de elegir el pincel, Marta Pizarro había considerado la alternativa de las letras.
Podía ser ocurrente en francés, el idioma habitual de sus lecturas; el español, para ella,
no pasaba de ser un mero utensilio casero, como el guaraní para las señoras de la
provincia de Corrientes. Los diarios habían puesto a su alcance páginas de Lugones y
del madrileño Ortega y Gasset; el estilo de esos maestros confirmó su sospecha de que
la lengua a la que estaba predestinada es menos apta para la expresión del pensamiento
o de las pasiones que para la vanidad palabrera. Sólo sabía de la música lo que debe
saber toda persona que asiste correctamente a conciertos. Era puntana; inició su carrera
con escrupulosos retratos de Juan Crisóstomo Lafinur y del coronel Pascual Pringles,
que fueron previsiblemente adquiridos por el Museo Provincial. Del retrato de próceres
locales pasó a las casas viejas de Buenos Aires, cuyos modestos patios delineó con
modestos colores, no con la charra escenografía que otros les donan. Alguien —que
ciertamente no fue la señora de Figueroa— dijo que todo su arte se alimentaba de los
maestros de obras genoveses del siglo diecinueve. Entre Clara Glencairn y Nélida Sara
(que, según dicen, había gustado alguna vez del doctor Figueroa) hubo siempre cierta
rivalidad; quizá el duelo fue entre las dos y Marta un instrumento.
Todo, según se sabe, ocurre inicialmente en otros países y a la larga en el nuestro. La
secta de pintores, hoy tan injustamente olvidada, que se llamó concreta o abstracta,
como para indicar su desdén de la lógica y del lenguaje, es uno de tantos ejemplos.
Argumentaba, creo, que de igual modo que a la música le está permitido crear un orbe
propio de sonidos, la pintura, su hermana, podría ensayar colores y formas que no
reprodujeran los de las cosas que nuestros ojos ven. Lee Kaplan escribió que sus telas,

que indignaban a los burgueses, acataban la bíblica prohibición, compartida por el
Islam, de labrar con manos humanas ídolos de seres vivientes. Los iconoclastas, argüía,
estaban restaurando la genuina tradición del arte pictórico, falseada por herejes como
Durero o como Rembrandt. Sus detractores lo acusaron de haber invocado el ejemplo
que nos dan las alfombras, los calidoscopios y las corbatas. Las revoluciones estéticas
proponen a la gente la tentación de lo irresponsable y lo fácil; Clara Glencairn optó por
ser una pintora abstracta. Siempre había profesado el culto de Turner; se dispuso a
enriquecer el arte concreto con sus esplendores indefinidos. Trabajó sin apremio, rehizo
o destruyó varias composiciones y en el invierno de 1954 exhibió una serie de témperas
en una sala de la calle Suipacha, cuya especialidad eran las obras que una metáfora
militar, entonces en boga, llamaba de vanguardia. Ocurrió un hecho paradójico: la
crítica general fue benigna, pero el órgano oficial de la secta reprobó esas formas
anómalas que, si bien no eran figurativas, sugerían el tumulto de un ocaso, de una selva
o del mar y no se resignaban a ser austeros redondeles y rayas. Acaso la primera en
sonreír fuera Clara Glencairn. Había querido ser moderna y los modernos la rechazaban.
La ejecución de su obra le importaba más que su éxito y no dejó de trabajar. Ajena a
este episodio, la pintura seguía su camino.
Ya había empezado el duelo secreto. Marta no sólo era una artista; le interesaba con
ahínco lo que no es injusto llamar lo administrativo del arte y era prosecretaria de la
sociedad que se llama el Círculo de Giotto. Al promediar el año 55 logró que Clara,
admitida ya como socia, figurara como vocal en la lista de las nuevas autoridades. El
hecho, en apariencia baladí, merece un análisis. Marta había apoyado a su amiga, pero
es indiscutible, aunque misterioso, que la persona que confiere un favor supera de algún
modo a quien lo recibe.
Hacia el año sesenta, "dos pinceles a nivel internacional" —séanos perdonada esta
jerga— se disputaban un primer premio. Uno de los candidatos, el mayor, había
consagrado solemnes óleos a la figuración de gauchos tremebundos, de una altitud
escandinava; su rival, harto joven, había logrado aplausos y escándalo mediante la
aplicada incoherencia. Los jurados, que habían rebasado el medio siglo, temían que la
gente les imputara un criterio anticuado y propendían a votar por el último, que
íntimamente no les gustaba. Al cabo de tenaces debates, hechos al principio de cortesía
y al fin de tedio, no se ponían de acuerdo. En el decurso de la tercera discusión, alguno
opinó:
—B me parece malo; realmente me parece inferior a la misma señora de Figueroa.
—¿Usted la votaría? —dijo otro, con un dejo de sorna.
—Sí —replicó el primero, que ya estaba irritado.
Esa misma tarde, el premio fue otorgado por unanimidad a Clara Glencairn. Era
distinguida, querible, de una moral sin tacha y solía dar fiestas, que las revistas más
costosas fotografiaban, en su quinta del Pilar. La consabida cena de homenaje fue
organizada y ofrecida por Marta. Clara la agradeció con pocas y atinadas palabras;
observó que no existe una oposición entre lo tradicional y lo nuevo, entre el orden y la
aventura, y que la tradición está hecha de una trama secular de aventuras. A la
demostración asistieron numerosas personas de sociedad, casi todos los miembros del
jurado y uno que otro pintor.

Todos pensamos que el azar nos ha deparado un ámbito mezquino y que los otros son
mejores. El culto de los gauchos y el Beatus ille son nostalgias urbanas; Clara Glencairn
y Marta, hartas de las rutinas del ocio, codiciaban el mundo de los artistas, gente que
había dedicado su vida a la creación de cosas bellas. Presumo que en el cielo los
Bienaventurados opinan que las ventajas de ese establecimiento han sido exageradas por
los teólogos que nunca estuvieron ahí. Acaso en el infierno los réprobos no son siempre
felices.
Un par de años después ocurrió en la ciudad de Cartagena el Primer Congreso
Internacional de Plásticos Latinoamericanos. Cada república mandó su representante. El
temario —séanos perdonada la jerga— era de palpitante interés: ¿puede el artista
prescindir de lo autóctono, puede omitir o escamotear la fauna y la flora, puede ser
insensible a la problemática de carácter social, puede no unir su voz a la de quienes
están combatiendo el imperialismo sajón, etcétera, etcétera? Antes de ser embajador en
el Canadá, el doctor Figueroa había cumplido en Cartagena un cargo diplomático; a
Clara, un tanto envanecida por el premio, le hubiera gustado volver, ahora como artista.
Esa esperanza fracasó; Marta Pizarro fue designada por el gobierno. Su actuación
(aunque no siempre persuasiva) fue no pocas veces brillante, según el testimonio
imparcial de los corresponsales de Buenos Aires.
La vida exige una pasión. Ambas mujeres la encontraron en la pintura o, mejor dicho,
en la relación que aquélla les impuso. Clara Glencairn pintaba contra Marta y de algún
modo para Marta; cada una era el juez de su rival y el solitario público. En esas telas,
que ya nadie miraba, creo advertir, como era inevitable, un influjo recíproco. Es
importante no olvidar que las dos se querían y que en el curso de aquel íntimo duelo
obraron con perfecta lealtad.
Fue por aquellos años que Marta, que ya no era tan joven, rechazó una oferta de
matrimonio; sólo le interesaba su batalla.
El día 2 de febrero de 1964, Clara Glencairn murió de un aneurisma. Las columnas de
los diarios le consagraron largas necrologías, de las que todavía son de rigor en nuestro
país, donde la mujer es un ejemplar de la especie, no un individuo. Fuera de alguna
apresurada mención de sus aficiones pictóricas y de su refinado buen gusto, se ponderó
su fe, su bondad, su casi anónima y constante filantropía, su linaje patricio —el general
Glencairn había militado en la campaña del Brasil— y su destacado lugar en los más
altos círculos. Marta comprendió que su vida ya carecía de razón. Nunca se había
sentido tan inútil. Recordó sus primeras tentativas, ahora lejanas, y expuso en el Salón
Nacional un sobrio retrato de Clara, a la manera de aquellos maestros ingleses que
habían admirado las dos. Alguno la juzgó su mejor obra. No volvería a pintar más.
En aquel duelo delicado que sólo adivinamos algunos íntimos no hubo derrotas ni
victorias, ni siquiera un encuentro ni otras visibles circunstancias que las que he
procurado registrar con respetuosa pluma. Sólo Dios (cuyas preferencias estéticas
ignoramos) puede otorgar la palma final. La historia que se movió en la sombra acaba
en la sombra.

Hace ya tantos años que Carlos Reyles, hijo del novelista, me refirió la historia en
Adrogué, en un atardecer de verano. En mi recuerdo se confunden ahora la larga crónica
de un odio y su trágico fin con el olor medicinal de los eucaliptos y la voz de los
pájaros.
Hablamos, como siempre, de la entreverada historia de las dos patrias. Me dijo que sin
duda yo tenía mentas de Juan Patricio Nolan, que había ganado fama de valiente, de
bromista y de pícaro. Le contesté, mintiendo, que sí. Nolan había muerto hacia el
noventa, pero la gente seguía pensando en él como en un amigo. Tuvo también sus
detractores, que nunca faltan. Me contó una de sus muchas diabluras. El hecho había
ocurrido poco antes de la batalla de Manantiales; los protagonistas eran dos gauchos de
Cerro Largo, Manuel Cardoso y Carmen Silveira.
¿Cómo y por qué se gestó su odio? ¿Cómo recuperar, al cabo de un siglo, la oscura
historia de dos hombres, sin otra fama que la que les dio su duelo final? Un capataz del
padre de Reyles, que se llamaba Laderecha y "que tenía un bigote de tigre", había
recibido por tradición oral ciertos pormenores que ahora traslado sin mayor fe, ya que el
olvido y la memoria son inventivos.
Manuel Cardoso y Carmen Silveira tenían sus campitos linderos. Como el de otras
pasiones, el origen de un odio siempre es oscuro, pero se habla de una porfía por
animales sin marcar o de una carrera a costilla, en la que Silveira, que era más fuerte,
había echado a pechazos de la cancha al parejero de Cardoso. Meses después ocurría, en
el comercio del lugar, una larga trucada mano a mano, de quince y quince; Silveira
felicitaba a su contrario casi por cada baza, pero lo dejó al fin sin un cobre. Cuando
guardó la plata en el tirador, agradeció a Cardoso la lección que le había dado. Fue
entonces, creo, que estuvieron a punto de irse a las manos. La partida había sido muy
reñida; los concurrentes, que eran muchos, los desapartaron. En esas asperezas y en
aquel tiempo, el hombre se encontraba con el hombre y el acero con el acero; un rasgo
singular de la historia es que Manuel Cardoso y Carmen Silveira se habrán cruzado en
las cuchillas más de una vez, en el atardecer y en el alba, y que no se batieron hasta el
fin. Quizá sus pobres vidas rudimentarias no poseían otro bien que su odio y por eso lo
fueron acumulando. Sin sospecharlo, cada uno de los dos se convirtió en esclavo del
otro.
Ya no sé si los hechos que narraré son efectos o causas. Cardoso, menos por amor que
por hacer algo, se prendó de una muchacha vecina, la Serviliana; bastó que se enterara
Silveira para que la festejara a su modo y se la llevara a su rancho. Al cabo de unos
meses la echó porque ya lo estorbaba. La mujer, despechada, quiso buscar amparo en lo
de Cardoso; éste pasó una noche con ella y la despidió al mediodía. No quería las sobras
del otro.
Fue por aquellos años que sucedió, antes o después de la Serviliana, el incidente del
ovejero. Silveira le tenía mucho apego y le había puesto Treinta y Tres como nombre.
Lo hallaron muerto en una zanja; Silveira no dejó de maliciar quién se lo había
envenenado.
Hacia el invierno del 70, la revolución de Aparicio los encontró en la misma pulpería de
la trucada. A la cabeza de un piquete de montoneros, un brasilero amulatado arengó a
los presentes, les dijo que la patria los precisaba, que la opresión gubernista era

intolerable, les repartió divisas blancas y, al cabo de ese exordio que no entendieron,
arreó con todos. No les fue permitido despedirse de sus familias. Manuel Cardoso y
Carmen Silveira aceptaron su suerte; la vida del soldado no era más dura que la vida del
gaucho. Dormir a la intemperie, sobre el recado, era algo a lo que ya estaban hechos;
matar hombres no le costaba mucho a la mano que tenía el hábito de matar animales. La
falta de imaginación los libró del miedo y de la lástima, aunque el primero los tocó
alguna vez, al iniciar las cargas. El temblor de los estribos y de las armas es una de las
cosas que siempre se oyen al entrar en acción la caballería. El hombre que no ha sido
herido al principio ya se cree invulnerable. No extrañaron sus pagos. El concepto de
patria les era ajeno; a pesar de las divisas de los chambergos, un partido les daba lo
mismo que otro. Aprendieron lo que se puede hacer con la lanza. En el curso de
marchas y contramarchas, acabaron por sentir que ser compañeros les permitía seguir
siendo rivales. Pelearon hombro a hombro y no cambiaron, que sepamos, una sola
palabra.
En el otoño del 71, que fue pesado, les llegaría el fin.
El combate, que no duraría una hora, ocurrió en un lugar cuyo nombre nunca supieron.
Los nombres los ponen después los historiadores. La víspera, Cardoso se metió
gateando en la carpa del jefe y le pidió en voz baja que si al día siguiente ganaban, le
reservara algún colorado, porque él no había degollado a nadie hasta entonces y quería
saber cómo era. El superior le prometió que si se conducía como un hombre, le haría ese
favor.
Los blancos eran más, pero los otros disponían de mejor armamento y los diezmaron
desde lo alto de un cerro. Al cabo de dos cargas inútiles que no llegaron a la cumbre, el
jefe, herido de gravedad, se rindió. Ahí mismo, a su pedido, lo despenaron.
Los hombres depusieron las armas. El capitán Juan Patricio Nolan, que comandaba a los
colorados, ordenó con suma prolijidad la consabida ejecución de los prisioneros. Era de
Cerro Largo y no desconocía el rencor antiguo de Silveira y Cardoso. Los mandó buscar
y les dijo:
—Ya sé que ustedes dos no se pueden ver y que se andan buscando desde hace rato. Les
tengo una buena noticia; antes que se entre el sol van a poder mostrar cuál es el más
toro. Los voy a hacer degollar de parado y después correrán una carrera. Ya sabe Dios
quién ganará.
El soldado que los había traído se los llevó.
La noticia no tardó en cundir por todo el campamento. Nolan había resuelto que la
carrera coronaría la función de esa tarde, pero los prisioneros le mandaron un delegado
para decirle que ellos también querían ser testigos y apostar a uno de los dos. Nolan,
que era hombre razonable, se dejó convencer; se cruzaron apuestas de dinero, de
prendas de montar, de armas blancas y de caballos, que serían entregados a su tiempo a
las viudas y deudos. El calor era inusitado; para que nadie se quedara sin siesta,
demoraron las cosas hasta las cuatro. (Les dio trabajo recordar a Silveira.) Nolan, a la
manera criolla, los tuvo esperando una hora. Estaría comentando la victoria con otros
oficiales; el asistente iba y venía con la caldera.

A cada lado del camino de tierra, contra las carpas, aguardaban las filas de prisioneros,
sentados en el suelo, con las manos atadas a la espalda, para no dar trabajo. Uno que
otro se desahogaba en malas palabras, uno dijo el principio del Padrenuestro, casi todos
estaban como aturdidos. Naturalmente, no podían fumar. Ya no les importaba la carrera,
pero todos miraban.
—A mí también me van a agarrar de las mechas —dijo uno, envidioso.
—Sí, pero en el montón —reparó un vecino.
—Como a vos —el otro le retrucó.
Con el sable, un sargento marcó una raya a lo ancho del camino. A Silveira y a Cardoso
les habían desatado las muñecas, para que no corrieran trabados. Un espacio de más de
cinco varas quedaba entre los dos. Pusieron los pies en la raya; algunos jefes les
pidieron que no les fueran a fallar, porque les tenían fe y las sumas que habían apostado
eran de mucho monto.
A Silveira le tocó en suerte el Pardo Nolan, cuyos abuelos habían sido sin duda esclavos
de la familia del capitán y llevaban su nombre; a Cardoso, el degollador regular, un
correntino entrado en años, que para serenar a los condenados solía decirles, con una
palmadita en el hombro: "Ánimo, amigo; más sufren las mujeres cuando paren".
Tendido el torso hacia adelante, los dos hombres ansiosos no se miraron.
Nolan dio la señal.
Al Pardo, envanecido por su actuación, se le fue la mano y abrió una sajadura vistosa
que iba de oreja a oreja; al correntino le bastó con un tajo angosto. De las gargantas
brotó el chorro de sangre; los hombres dieron unos pasos y cayeron de bruces. Cardoso,
en la caída, estiró los brazos. Había ganado y tal vez no lo supo nunca.

No veré la cumbre del Higuerota duplicarse en las aguas del Golfo Plácido, no iré al
Estado Occidental, no descifraré en esa biblioteca, que desde Buenos Aires imagino de
tantos modos y que tiene sin duda su forma exacta y sus crecientes sombras, la letra de
Bolívar.
Releo el párrafo anterior para redactar el siguiente y me sorprende su manera que a un
tiempo es melancólica y pomposa. Acaso no se puede hablar de aquella república del
Caribe sin reflejar, siquiera de lejos, el estilo monumental de su historiador más famoso,
el capitán José Korzeniovski, pero en mi caso hay otra razón. El íntimo propósito de
infundir un tono patético a un episodio un tanto penoso y más bien baladí me dictó el
párrafo inicial. Referiré con toda probidad lo que sucedió; esto me ayudará tal vez a
entenderlo. Además, confesar un hecho es dejar de ser el actor para ser un testigo, para
ser alguien que lo mira y lo narra y que ya no lo ejecutó.

El caso me ocurrió el viernes pasado, en esta misma pieza en que escribo, en esta misma
hora de la tarde, ahora un poco más fresca. Sé que tendemos a olvidar las cosas ingratas;
quiero dejar escrito mi diálogo con el doctor Eduardo Zimmermann, de la Universidad
del Sur, antes que lo desdibuje el olvido. La memoria que guardo es aún muy vívida.
Para que mi relato se entienda, tendré que recordar brevemente la curiosa aventura de
ciertas cartas de Bolívar, que fueron exhumadas del archivo del doctor Avellanos, cuya
Historia de cincuenta años de desgobierno, que se creyó perdida en circunstancias que
son del dominio público, fue descubierta y publicada en 1939 por su nieto el doctor
Ricardo Avellanos. A juzgar por las referencias que he recogido en diversas
publicaciones, estas cartas no ofrecen mayor interés, salvo una fechada en Cartagena el
13 de agosto de 1822, en que el Libertador refiere detalles de su entrevista con el
general San Martín. Inútil destacar el valor de este documento en el que Bolívar ha
revelado, siquiera parcialmente, lo sucedido en Guayaquil. El doctor Ricardo Avellanos,
tenaz opositor del oficialismo, se negó a entregar el epistolario a la Academia de la
Historia y lo ofreció a diversas repúblicas latinoamericanas. Gracias al encomiable celo
de nuestro embajador, el doctor Melazat, el gobierno argentino fue el primero en aceptar
la desinteresada oferta. Se convino que un delegado se trasladaría a Sulaco, capital del
Estado Occidental, y sacaría copia de las cartas para publicarlas aquí. El rector de
nuestra Universidad, en la que ejerzo el cargo de titular de Historia Americana, tuvo la
deferencia de recomendarme al ministro para cumplir esa misión; también obtuve los
sufragios más o menos unánimes de la Academia Nacional de la Historia, a la que
pertenezco. Ya fijada la fecha en que me recibiría el ministro, supimos que la
Universidad del Sur, que ignoraba, prefiero suponer, esas decisiones, había propuesto el
nombre del doctor Zimmermann.
Trátase, como tal vez lo sepa el lector, de un historiógrafo extranjero, arrojado de su
país por el Tercer Reich y ahora ciudadano argentino. De su labor, sin duda benemérita,
sólo he podido examinar una vindicación de la república semítica de Cartago, que la
posteridad juzga a través de los historiadores romanos, sus enemigos, y una suerte de
ensayo que sostiene que el gobierno no debe ser una función visible y patética. Este
alegato mereció la refutación decisiva de Martín Heidegger, que demostró, mediante
fotocopias de los titulares de los periódicos, que el moderno jefe de estado, lejos de ser
anónimo, es más bien el protagonista, el corega, el David danzante, que mima el drama
de su pueblo, asistido de pompa escénica y recurriendo, sin vacilar, a las hipérboles del
arte oratorio. Probó asimismo que el linaje de Zimmermann era hebreo, por no decir
judío. Esta publicación del venerado existencialista fue la inmediata causa del éxodo y
de las trashumantes actividades de nuestro huésped.
Sin duda, Zimmermann se había trasladado a Buenos Aires para entrevistarse con el
ministro; éste me sugirió personalmente, por intermedio de un secretario, que hablara
con Zimmermann y lo pusiera al tanto del asunto, para evitar el espectáculo ingrato de
dos universidades en desacuerdo. Accedí, como es natural. De vuelta a casa, me dijeron
que el doctor Zimmermann había anunciado por teléfono su visita, a las seis de la tarde.
Vivo, según es fama, en la calle Chile. Daban exactamente las seis cuando sonó el
timbre.
Yo mismo, con sencillez republicana, le abrí la puerta y lo conduje a mi escritorio
particular. Se detuvo a mirar el patio; las baldosas negras y blancas, las dos magnolias y
el aljibe suscitaron su verba. Estaba, creo, algo nervioso. Nada singular había en él;

contaría unos cuarenta años y era algo cabezón. Lentes ahumados ocultaban los ojos;
alguna vez los dejó sobre la mesa y los retomó. Al saludarnos, comprobé con
satisfacción que yo era el más alto, e inmediatamente me avergoncé de tal satisfacción,
ya que no se trataba de un duelo físico ni siquiera moral, sino de una mise au point
quizá incómoda. Soy poco o nada observador, pero recuerdo lo que cierto poeta ha
llamado, con fealdad que corresponde a lo que define, su torpe aliño indumentario. Veo
aún esas prendas de un azul fuerte, con exceso de botones y de bolsillos. Su corbata,
advertí, era uno de esos lazos de ilusionista que se ajustan con dos broches elásticos.
Llevaba un cartapacio de cuero que presumí lleno de documentos. Usaba un mesurado
bigote de corte militar; en el curso del coloquio encendió un cigarro y sentí entonces
que había demasiadas cosas en esa cara. Trop meublé, me dije.
Lo sucesivo del lenguaje indebidamente exagera los hechos que indicamos, ya que cada
palabra abarca un lugar en la página y un instante en la mente del lector; más allá de las
trivialidades visuales que he enumerado, el hombre daba la impresión de un pasado
azaroso.
Hay en el escritorio un retrato oval de mi bisabuelo, que militó en las guerras de la
Independencia, y unas vitrinas con espadas, medallas y banderas. Le mostré, con alguna
explicación, esas viejas cosas gloriosas; las miraba rápidamente como quien ejecuta un
deber y completaba mis palabras, no sin alguna impertinencia, que creo involuntaria y
mecánica. Decía, por ejemplo:
—Correcto. Combate de Junín. 6 de agosto de 1824. Carga de caballería de Juárez.
—De Suárez —corregí.
Sospecho que el error fue deliberado. Abrió los brazos con un ademán oriental y
exclamó:
—¡Mi primer error, que no será el último! Yo me nutro de textos y me trabuco; en usted
vive el interesante pasado.
Pronunciaba la ve casi como si fuera una efe.
Tales zalamerías no me agradaron. Más le interesaron los libros. Dejó errar la mirada
sobre los títulos casi amorosamente y recuerdo que dijo:
—Ah, Schopenhauer, que siempre descreyó de la historia... Esa misma edición, al
cuidado de Grisebach, la tuve en Praga, y creí envejecer en la amistad de esos
volúmenes manuables, pero precisamente la historia, encarnada en un insensato, me
arrojó de esa casa y de esa ciudad. Aquí estoy con usted, en América, en la grata casa de
usted...
Hablaba con incorrección y fluidez; el perceptible acento alemán convivía con un ceceo
español.
Ya estábamos sentados y aproveché lo dicho por él, para entrar en materia. Le dije:

—Aquí la historia es más piadosa. Espero morir en esta casa, en la que he nacido. Aquí
trajo mi bisabuelo esa espada, que anduvo por América; aquí he considerado el pasado y
he compuesto mis libros. Casi puedo decir que no he dejado nunca esta biblioteca, pero
ahora saldré al fin, a recorrer la tierra que sólo he recorrido en los mapas.
Atenué con una sonrisa mi posible exceso retórico.
—¿Alude usted a cierta república del Caribe? —dijo Zimmermann.
—Así es. A ese viaje inmediato debo el honor de su visita —le respondí.
Trinidad nos sirvió café. Proseguí con lenta seguridad:
—Usted ya sabrá que el ministro me ha encomendado la misión de transcribir y
prologar las cartas de Bolívar que un azar ha exhumado del archivo del doctor
Avellanos. Esta misión corona, con una suerte de dichosa fatalidad, la labor de toda mi
vida, la labor que de algún modo llevo en la sangre.
Fue para mí un alivio haber dicho lo que tenía que decir. Zimmermann no pareció
haberme oído; sus ojos no miraban mi cara sino los libros a mi espalda. Asintió con
vaguedad y luego con énfasis:
—En la sangre. Usted es el genuino historiador. Su gente anduvo por los campos de
América y libró las grandes batallas, mientras la mía, oscura, apenas emergía del ghetto.
Usted lleva la historia en la sangre, según sus elocuentes palabras; a usted le basta oír
con atención esa voz recóndita. Yo, en cambio, debo transferirme a Sulaco y descifrar
papeles y papeles acaso apócrifos. Créame, doctor, que lo envidio.
Ni un desafío ni una burla se dejaba traslucir en esas palabras; eran ya la expresión de
una voluntad, que hacía del futuro algo tan irrevocable como el pasado. Sus argumentos
fueron lo de menos; el poder estaba en el hombre, no en la dialéctica. Zimmermann
continuó con una lentitud pedagógica:
—En materia bolivariana (perdón, sanmartiniana) su posición de usted, querido
maestro, es harto conocida. Votre siège est fait. No he deletreado aún la pertinente carta
de Bolívar, pero es inevitable o razonable conjeturar que Bolívar la escribió para
justificarse. En todo caso, la cacareada epístola nos revelará lo que podríamos llamar el
sector Bolívar, no el sector San Martín. Una vez publicada, habrá que sopesarla,
examinarla, pasarla por el cedazo crítico y, si es preciso, refutarla. Nadie más indicado
para ese dictamen final que usted, con su lupa. ¡El escalpelo, el bisturí, si el rigor
científico los exige! Permítame asimismo agregar que el nombre del divulgador de la
carta quedará vinculado a la carta. A usted no le conviene, en modo alguno, semejante
vinculación. El público no percibe matices.
Comprendo ahora que lo que debatimos después fue esencialmente inútil. Acaso
entonces lo sentí; para no hacerle frente, me así de un pormenor y le pregunté si en
verdad creía que las cartas eran apócrifas.
—Que sean de puño y letra de Bolívar —me contestó— no significa que toda la verdad
esté en ellas. Bolívar puede haber querido engañar a su corresponsal o, simplemente,

puede haberse engañado. Usted, un historiador, un meditativo, sabe mejor que yo que el
misterio está en nosotros mismos, no en las palabras.
Esas generalidades pomposas me fastidiaron y observé secamente que dentro del
enigma que nos rodea, la entrevista de Guayaquil, en la que el general San Martín
renunció a la mera ambición y dejó el destino de América en manos de Bolívar es
también un enigma que puede merecer el estudio.
Zimmermann respondió:
—Las explicaciones son tantas... Algunos conjeturan que San Martín cayó en una
celada; otros, como Sarmiento, que era un militar europeo, extraviado en un continente
que nunca comprendió; otros, por lo general argentinos, le atribuyeron un acto de
abnegación; otros, de fatiga. Hay quienes hablan de la orden secreta de no sé qué logia
masónica.
Observé que, de cualquier modo, sería interesante recuperar las precisas palabras que se
dijeron el Protector del Perú y el Libertador.
Zimmermann sentenció:
—Acaso las palabras que cambiaron fueron triviales. Dos hombres se enfrentaron en
Guayaquil; si uno se impuso, fue por su mayor voluntad, no por juegos dialécticos.
Como usted ve, no he olvidado a mi Schopenhauer.
Agregó con una sonrisa:
—Words, words, words. Shakespeare, insuperado maestro de las palabras, las
desdeñaba. En Guayaquil o en Buenos Aires, en Praga, siempre cuentan menos que las
personas.
En aquel momento sentí que algo estaba ocurriéndonos o, mejor dicho, que ya había
ocurrido. De algún modo ya éramos otros. El crepúsculo entraba en la habitación y yo
no había encendido las lámparas. Un poco al azar, pregunté:
—¿Usted es de Praga, doctor?
—Yo era de Praga —contestó.
Para rehuir el tema central observé:
—Debe ser una extraña ciudad. No la conozco, pero el primer libro en alemán que leí
fue la novela El Golem de Meyrink.
Zimmermann respondió:
—Es el único libro de Gustav Meyrink que merece el recuerdo. Más vale no gustar de
los otros, hechos de mala literatura y de peor teosofía. Con todo, algo de la extrañeza de
Praga anda por ese libro de sueños que se pierden en otros sueños. Todo es extraño en

Praga o, si usted prefiere, nada es extraño. Cualquier cosa puede ocurrir. En Londres, en
algún atardecer, he sentido lo mismo.
—Usted —respondí— habló de la voluntad. En los Mabinogion, dos reyes juegan al
ajedrez en lo alto de un cerro, mientras abajo sus guerreros combaten. Uno de los reyes
gana el partido; un jinete llega con la noticia de que el ejército del otro ha sido vencido.
La batalla de hombres era el reflejo de la batalla del tablero.
—Ah, una operación mágica —dijo Zimmermann.
Le contesté:
—O la manifestación de una voluntad en dos campos distintos. Otra leyenda de los
celtas refiere el duelo de dos bardos famosos. Uno, acompañándose con el arpa, canta
desde el crepúsculo del día hasta el crepúsculo de la noche. Ya bajo las estrellas o la
luna, entrega el arpa al otro. Éste la deja a un lado y se pone de pie. El primero confiesa
su derrota.
—¡Qué erudición, qué poder de síntesis! —exclamó Zimmermann.
Agregó, ya más serenado:
—Debo confesar mi ignorancia, mi lamentada ignorancia, de la materia de Bretaña.
Usted, como el día, abarca el Occidente y el Oriente, en tanto que yo estoy reducido a
mi rincón cartaginés, que ahora complemento con una pizca de historia americana. Soy
un mero metódico.
El servilismo del hebreo y el servilismo del alemán estaban en su voz, pero sentí que
nada le costaba darme la razón y adularme, dado que el éxito era suyo.
Me suplicó que no me preocupara de las gestiones de su viaje. (Tratativas fue la atroz
palabra que usó.) Acto continuo, sacó del portafolio una carta dirigida al ministro,
donde yo le exponía los motivos de mi renuncia, y las reconocidas virtudes del doctor
Zimmermann, y me puso en la mano su estilográfica para que la firmara. Cuando
guardó la carta, no pude dejar de entrever su pasaje sellado para el vuelo Ezeiza-Sulaco.
Al salir, volvió a detenerse ante los tomos de Schopenhauer y dijo:
—Nuestro maestro, nuestro común maestro, conjeturaba que ningún acto es
involuntario. Si usted se queda en esta casa, en esta airosa casa patricia, es porque
íntimamente quiere quedarse. Acato y agradezco su voluntad.
Acepté sin una palabra esta limosna última.
Fui con él hasta la puerta de calle. Al despedirnos, declaró:
—Excelente el café.
Releo estas desordenadas páginas, que no tardaré en entregar al fuego. La entrevista
había sido corta.

Presiento que ya no escribiré más. Mon siège est fait.

El hecho sucedió en la estancia Los Álamos, en el partido de Junín, hacia el sur, en los
últimos días del mes de marzo de 1928. Su protagonista fue un estudiante de medicina,
Baltasar Espinosa. Podemos definirlo por ahora como uno de tantos muchachos
porteños, sin otros rasgos dignos de nota que esa facultad oratoria que le había hecho
merecer más de un premio en el colegio inglés de Ramos Mejía y que una casi ilimitada
bondad. No le gustaba discutir; prefería que el interlocutor tuviera razón y no él.
Aunque los azares del juego le interesaban, era un mal jugador, porque le desagradaba
ganar. Su abierta inteligencia era perezosa; a los treinta y tres años le faltaba rendir una
materia para graduarse, la que más lo atraía. Su padre, que era librepensador, como
todos los señores de su época, lo había instruido en la doctrina de Herbert Spencer, pero
su madre, antes de un viaje a Montevideo, le pidió que todas las noches rezara el
Padrenuestro e hiciera la señal de la cruz. A lo largo de los años no había quebrado
nunca esa promesa. No carecía de coraje; una mañana había cambiado, con más
indiferencia que ira, dos o tres puñetazos con un grupo de compañeros que querían
forzarlo a participar en una huelga universitaria. Abundaba, por espíritu de
aquiescencia, en opiniones o hábitos discutibles: el país le importaba menos que el
riesgo de que en otras partes creyeran que usamos plumas; veneraba a Francia pero
menospreciaba a los franceses; tenía en poco a los americanos, pero aprobaba el hecho
de que hubiera rascacielos en Buenos Aires; creía que los gauchos de la llanura son
mejores jinetes que los de las cuchillas o los cerros. Cuando Daniel, su primo, le
propuso veranear en Los Álamos, dijo inmediatamente que sí, no porque le gustara el
campo sino por natural complacencia y porque no buscó razones válidas para decir que
no.
El casco de la estancia era grande y un poco abandonado; las dependencias del capataz,
que se llamaba Gutre, estaban muy cerca. Los Gutres eran tres: el padre, el hijo, que era
singularmente tosco, y una muchacha de incierta paternidad. Eran altos, fuertes,
huesudos, de pelo que tiraba a rojizo y de caras aindiadas. Casi no hablaban. La mujer
del capataz había muerto hace años.
Espinosa, en el campo, fue aprendiendo cosas que no sabía y que no sospechaba. Por
ejemplo, que no hay que galopar cuando uno se está acercando a las casas y que nadie
sale a andar a caballo sino para cumplir con una tarea. Con el tiempo llegaría a
distinguir los pájaros por el grito.
A los pocos días, Daniel tuvo que ausentarse a la capital para cerrar una operación de
animales. A lo sumo, el negocio le tomaría una semana. Espinosa, que ya estaba un
poco harto de las bonnes fortunes de su primo y de su infatigable interés por las
variaciones de la sastrería, prefirió quedarse en la estancia, con sus libros de texto. El
calor apretaba y ni siquiera la noche traía un alivio. En el alba, los truenos lo
despertaron. El viento zamarreaba las casuarinas. Espinosa oyó las primeras gotas y dio
gracias a Dios. El aire frío vino de golpe. Esa tarde, el Salado se desbordó.

Al otro día, Baltasar Espinosa, mirando desde la galería los campos anegados, pensó
que la metáfora que equipara la pampa con el mar no era, por lo menos esa mañana, del
todo falsa, aunque Hudson había dejado escrito que el mar nos parece más grande,
porque lo vemos desde la cubierta del barco y no desde el caballo o desde nuestra altura.
La lluvia no cejaba; los Gutres, ayudados o incomodados por el pueblero, salvaron
buena parte de la hacienda, aunque hubo muchos animales ahogados. Los caminos para
llegar a la estancia eran cuatro: a todos los cubrieron las aguas. Al tercer día, una gotera
amenazó la casa del capataz; Espinosa les dio una habitación que quedaba en el fondo,
al lado del galpón de las herramientas. La mudanza los fue acercando; comían juntos en
el gran comedor. El diálogo resultaba difícil; los Gutres, que sabían tantas cosas en
materia de campo, no sabían explicarlas. Una noche, Espinosa les preguntó si la gente
guardaba algún recuerdo de los malones, cuando la comandancia estaba en Junín. Le
dijeron que sí, pero lo mismo hubieran contestado a una pregunta sobre la ejecución de
Carlos Primero. Espinosa recordó que su padre solía decir que casi todos los casos de
longevidad que se dan en el campo son casos de mala memoria o de un concepto vago
de las fechas. Los gauchos suelen ignorar por igual el año en que nacieron y el nombre
de quien los engendró.
En toda la casa no había otros libros que una serie de la revista La Chacra, un manual
de veterinaria, un ejemplar de lujo del Tabaré, una Historia del Shorthorn en la
Argentina, unos cuantos relatos eróticos o policiales y una novela reciente: Don
Segundo Sombra. Espinosa, para distraer de algún modo la sobremesa inevitable, leyó
un par de capítulos a los Gutres, que eran analfabetos. Desgraciadamente, el capataz
había sido tropero y no le podían importar las andanzas de otro. Dijo que ese trabajo era
liviano, que llevaban siempre un carguero con todo lo que se precisa y que, de no haber
sido tropero, no habría llegado nunca hasta la Laguna de Gómez, hasta el Bragado y
hasta los campos de los Núñez, en Chacabuco. En la cocina había una guitarra; los
peones, antes de los hechos que narro, se sentaban en rueda; alguien la templaba y no
llegaba nunca a tocar. Esto se llamaba una guitarreada.
Espinosa, que se había dejado crecer la barba, solía demorarse ante el espejo para mirar
su cara cambiada y sonreía al pensar que en Buenos Aires aburriría a los muchachos con
el relato de la inundación del Salado. Curiosamente, extrañaba lugares a los que no iba
nunca y no iría: una esquina de la calle Cabrera en la que hay un buzón, unos leones de
mampostería en un portón de la calle Jujuy, a unas cuadras del Once, un almacén con
piso de baldosa que no sabía muy bien dónde estaba. En cuanto a sus hermanos y a su
padre, ya sabrían por Daniel que estaba aislado —la palabra, etimológicamente, era
justa— por la creciente.
Explorando la casa, siempre cercada por las aguas, dio con una Biblia en inglés. En las
páginas finales los Guthrie —tal era su nombre genuino— habían dejado escrita su
historia. Eran oriundos de Inverness, habían arribado a este continente, sin duda como
peones, a principios del siglo diecinueve, y se habían cruzado con indios. La crónica
cesaba hacia mil ochocientos setenta y tantos; ya no sabían escribir. Al cabo de unas
pocas generaciones habían olvidado el inglés; el castellano, cuando Espinosa los
conoció, les daba trabajo. Carecían de fe, pero en su sangre perduraban, como rastros
oscuros, el duro fanatismo del calvinista y las supersticiones del pampa. Espinosa les
habló de su hallazgo y casi no escucharon.

Hojeó el volumen y sus dedos lo abrieron en el comienzo del Evangelio según Marcos.
Para ejercitarse en la traducción y acaso para ver si entendían algo, decidió leerles ese
texto después de la comida. Le sorprendió que lo escucharan con atención y luego con
callado interés. Acaso la presencia de las letras de oro en la tapa le diera más autoridad.
Lo llevan en la sangre, pensó. También se le ocurrió que los hombres, a lo largo del
tiempo, han repetido siempre dos historias: la de un bajel perdido que busca por los
mares mediterráneos una isla querida, y la de un dios que se hace crucificar en el
Gólgota. Recordó las clases de elocución en Ramos Mejía y se ponía de pie para
predicar las parábolas.
Los Gutres despachaban la carne asada y las sardinas para no demorar el Evangelio.
Una corderita que la muchacha mimaba y adornaba con una cintita celeste se lastimó
con un alambrado de púa. Para parar la sangre, querían ponerle una telaraña; Espinosa la
curó con unas pastillas. La gratitud que esa curación despertó no dejó de asombrarlo. Al
principio, había desconfiado de los Gutres y había escondido en uno de sus libros los
doscientos cuarenta pesos que llevaba consigo; ahora, ausente el patrón, él había tomado
su lugar y daba órdenes tímidas, que eran inmediatamente acatadas. Los Gutres lo
seguían por las piezas y por el corredor, como si anduvieran perdidos. Mientras leía,
notó que le retiraban las migas que él había dejado sobre la mesa. Una tarde los
sorprendió hablando de él con respeto y pocas palabras. Concluido el Evangelio según
Marcos, quiso leer otro de los tres que faltaban; el padre le pidió que repitiera el que ya
había leído, para entenderlo bien. Espinosa sintió que eran como niños, a quienes la
repetición les agrada más que la variación o la novedad. Una noche soñó con el Diluvio,
lo cual no es de extrañar; los martillazos de la fabricación del arca lo despertaron y
pensó que acaso eran truenos. En efecto, la lluvia, que había amainado, volvió a
recrudecer. El frío era intenso. Le dijeron que el temporal había roto el techo del galpón
de las herramientas y que iban a mostrárselo cuando estuvieran arregladas las vigas. Ya
no era un forastero y todos lo trataban con atención y casi lo mimaban. A ninguno le
gustaba el café, pero había siempre un tacita para él, que colmaban de azúcar.
El temporal ocurrió un martes. El jueves a la noche lo recordó un golpecito suave en la
puerta que, por las dudas, él siempre cerraba con llave. Se levantó y abrió: era la
muchacha. En la oscuridad no la vio, pero por los pasos notó que estaba descalza y
después, en el lecho, que había venido desde el fondo, desnuda. No lo abrazó, no dijo
una sola palabra; se tendió junto a él y estaba temblando. Era la primera vez que
conocía a un hombre. Cuando se fue, no le dio un beso; Espinosa pensó que ni siquiera
sabía cómo se llamaba. Urgido por una íntima razón que no trató de averiguar, juró que
en Buenos Aires no le contaría a nadie esa historia.
El día siguiente comenzó como los anteriores, salvo que el padre habló con Espinosa y
le preguntó si Cristo se dejó matar para salvar a todos los hombres. Espinosa, que era
librepensador pero que se vio obligado a justificar lo que les había leído, le contestó:
—Sí. Para salvar a todos del infierno.
Gutre le dijo entonces:
—¿Qué es el infierno?

—Un lugar bajo tierra donde las ánimas arderán y arderán.
—¿Y también se salvaron los que le clavaron los clavos?
—Sí —replicó Espinosa, cuya teología era incierta.
Había temido que el capataz le exigiera cuentas de lo ocurrido anoche con su hija.
Después del almuerzo, le pidieron que releyera los últimos capítulos.
Espinosa durmió una siesta larga, un leve sueño interrumpido por persistentes martillos
y por vagas premoniciones. Hacia el atardecer se levantó y salió al corredor. Dijo como
si pensara en voz alta:
—Las aguas están bajas. Ya falta poco.
—Ya falta poco —repitió Gutrel, como un eco.
Los tres lo habían seguido. Hincados en el piso de piedra le pidieron la bendición.
Después lo maldijeron, lo escupieron y lo empujaron hasta el fondo. La muchacha
lloraba. Espinosa entendió lo que le esperaba del otro lado de la puerta. Cuando la
abrieron, vio el firmamento. Un pájaro gritó; pensó: es un jilguero. El galpón estaba sin
techo; habían arrancado las vigas para construir la Cruz.

El informe de Brodie
En un ejemplar del primer volumen de las Mil y una noches (Londres, 1839) de Lane,
que me consiguió mi querido amigo Paulino Keins, descubrimos el manuscrito que
ahora traduciré al castellano. La esmerada caligrafía —arte que las máquinas de escribir
nos están enseñando a perder— sugiere que fue redactado por esa misma fecha. Lane
prodigó, según se sabe, las extensas notas explicativas; los márgenes abundan en
adiciones, en signos de interrogación y alguna vez en correcciones, cuya letra es la
misma del manuscrito. Diríase que a su lector le interesaron menos los prodigiosos
cuentos de Shahrazad que los hábitos del Islam. De David Brodie, cuya firma exornada
de una rúbrica figura al pie, nada he podido averiguar, salvo que fue un misionero
escocés, oriundo de Aberdeen, que predicó la fe cristiana en el centro de África y luego
en ciertas regiones selváticas del Brasil, tierra a la cual lo llevaría su conocimiento del
portugués. Ignoro la fecha y el lugar de su muerte. El manuscrito, que yo sepa, no fue
dado nunca a la imprenta.
Traduciré fielmente el informe, compuesto en un inglés incoloro, sin permitirme otras
omisiones que las de algún versículo de la Biblia y la de un curioso pasaje sobre las
prácticas sexuales de los Yahoos que el buen presbiteriano confió pudorosamente al
latín. Falta la primera página.
***
"... de la región que infestan los hombres-monos (Apemen) tienen su morada los Mlch
(1), que llamaré Yahoos, para que mis lectores no olviden su naturaleza bestial y porque

una precisa transliteración es casi imposible, dada la ausencia de vocales en su áspero
lenguaje. Los individuos de la tribu no pasan, creo, de setecientos, incluyendo los Nr,
que habitan más al sur, entre los matorrales. La cifra que he propuesto es conjetural, ya
que, con excepción del rey, de la reina y de los hechiceros, los Yahoos duermen donde
los encuentra la noche, sin lugar fijo. La fiebre palúdica y las incursiones continuas de
los hombres-monos disminuyen su número. Sólo unos pocos tienen nombre. Para
llamarse, lo hacen arrojándose fango. He visto asimismo a Yahoos que, para llamar a un
amigo, se tiraban por el suelo y se revolcaban. Físicamente no difieren de los Kroo,
salvo por la frente más baja y por cierto tinte cobrizo que amengua su negrura. Se
alimentan de frutos, de raíces y de reptiles; beben leche de gato y de murciélago y
pescan con la mano. Se ocultan para comer o cierran los ojos; lo demás lo hacen a la
vista de todos, como los filósofos cínicos. Devoran los cadáveres crudos de los
hechiceros y de los reyes, para asimilar su virtud. Les eché en cara esa costumbre; se
tocaron la boca y la barriga, tal vez para indicar que los muertos también son alimento o
—pero esto acaso es demasiado sutil— para que yo entendiera que todo lo que
comemos es, a la larga, carne humana.
»En sus guerras usan las piedras, de las que hacen acopio, y las imprecaciones mágicas.
Andan desnudos; las artes del vestido y del tatuaje les son desconocidas.
»Es digno de atención el hecho de que, disponiendo de una meseta dilatada y herbosa,
en la que hay manantiales de agua clara y árboles que dispensan la sombra, hayan
optado por amontonarse en las ciénagas que rodean la base, como deleitándose en los
rigores del sol ecuatorial y de la impureza. Las laderas son ásperas y formarían una
especie de muro contra los hombres-monos. En las Tierras Altas de Escocia los clanes
erigían sus castillos en la cumbre de un cerro; he alegado este uso a los hechiceros,
proponiéndolo como ejemplo, pero todo fue inútil. Me permitieron, sin embargo, armar
una cabaña en la meseta, donde el aire de la noche es más fresco.
»La tribu está regida por un rey, cuyo poder es absoluto, pero sospecho que los que
verdaderamente gobiernan son los cuatro hechiceros que lo asisten y que lo han elegido.
Cada niño que nace está sujeto a un detenido examen; si presenta ciertos estigmas, que
no me han sido revelados, es elevado a rey de los Yahoos. Acto continuo lo mutilan (he
is gelded), le queman los ojos y le cortan las manos y los pies, para que el mundo no lo
distraiga de la sabiduría. Vive confinado en una caverna, cuyo nombre es Alcázar (Qzr),
en la que sólo pueden entrar los cuatro hechiceros y el par de esclavas que lo atienden y
lo untan de estiércol. Si hay una guerra, los hechiceros lo sacan de la caverna, lo
exhiben a la tribu para estimular su coraje y lo llevan, cargado sobre los hombros, a lo
más recio del combate, a guisa de bandera o de talismán. En tales casos lo común es que
muera inmediatamente, bajo las piedras que le arrojan los hombres-monos.
»En otro Alcázar vive la reina, a la que no le está permitido ver a su rey. Ésta se dignó
recibirme; era sonriente, joven y agraciada, hasta donde lo permite su raza. Pulseras de
metal y de marfil y collares de dientes adornaban su desnudez. Me miró, me husmeó y
me tocó y concluyó por ofrecérseme, a la vista de todas las azafatas. Mi hábito (my
cloth) y mis hábitos me hicieron declinar ese honor, que suele conceder a los hechiceros
y a los cazadores de esclavos, por lo general musulmanes, cuyas cáfilas (caravanas)
cruzan el reino. Me hundió dos o tres veces un alfiler de oro en la carne; tales pinchazos
son las marcas del favor real y no son pocos los Yahoos que se los infieren, para simular
que fue la reina la que los hizo. Los ornamentos que he enumerado vienen de otras

regiones; los Yahoos los creen naturales, porque son incapaces de fabricar el objeto más
simple. Para la tribu mi cabaña era un árbol, aunque muchos me vieron edificarla y me
dieron su ayuda. Entre otras cosas, yo tenía un reloj, un casco de corcho, una brújula y
una Biblia; los Yahoos las miraban y sopesaban y querían saber dónde las había
recogido. Solían agarrar por la hoja mi cuchillo de monte; sin duda lo veían de otra
manera. No sé hasta dónde hubieran podido ver una silla. Una casa de varias
habitaciones constituiría un laberinto para ellos, pero tal vez no se perdieran, como
tampoco un gato se pierde, aunque no puede imaginársela. A todos les maravillaba mi
barba, que era bermeja entonces; la acariciaban largamente.
»Son insensibles al dolor y al placer, salvo al agrado que les dan la carne cruda y rancia
y las cosas fétidas. La falta de imaginación los mueve a ser crueles.
»He hablado de la reina y del rey; paso ahora a los hechiceros. He escrito que son
cuatro; este número es el mayor que abarca su aritmética. Cuentan con los dedos uno,
dos, tres, cuatro, muchos; el infinito empieza en el pulgar. Lo mismo, me aseguran,
ocurre con las tribus que merodean en las inmediaciones de Buenos-Ayres. Pese a que
el cuatro es la última cifra de que disponen, los árabes que trafican con ellos no los
estafan, porque en el canje todo se divide por lotes de uno, de dos, de tres y de cuatro,
que cada cual pone a su lado. Las operaciones son lentas, pero no admiten el error o el
engaño. De la nación de los Yahoos, los hechiceros son realmente los únicos que han
suscitado mi interés. El vulgo les atribuye el poder de cambiar en hormigas o en
tortugas a quienes así lo desean; un individuo que advirtió mi incredulidad me mostró
un hormiguero, como si éste fuera una prueba. La memoria les falta a los Yahoos o casi
no la tienen; hablan de los estragos causados por una invasión de leopardos, pero no
saben si ellos la vieron o sus padres o si cuentan un sueño. Los hechiceros la poseen,
aunque en grado mínimo; pueden recordar a la tarde hechos que ocurrieron en la
mañana o aun la tarde anterior. Gozan también de la facultad de la previsión; declaran
con tranquila certidumbre lo que sucederá dentro de diez o quince minutos. Indican, por
ejemplo: Una mosca me rozará la nuca o No tardaremos en oír el grito de un pájaro.
Centenares de veces he atestiguado este curioso don. Mucho he cavilado sobre él.
Sabemos que el pasado, el presente y el porvenir ya están, minucia por minucia, en la
profética memoria de Dios, en Su eternidad; lo extraño es que los hombres puedan
mirar, indefinidamente, hacia atrás pero no hacia adelante. Si recuerdo con toda nitidez
aquel velero de alto bordo que vino de Noruega cuando yo contaba apenas cuatro años
¿a qué sorprenderme del hecho de que alguien sea capaz de prever lo que está a punto
de ocurrir? Filosóficamente la memoria no es menos prodigiosa que la adivinación del
futuro; el día de mañana está más cerca de nosotros que la travesía del Mar Rojo por los
hebreos, que, sin embargo, recordamos. A la tribu le está vedado fijar los ojos en las
estrellas, privilegio reservado a los hechiceros. Cada hechicero tiene un discípulo, a
quien instruye desde niño en las disciplinas secretas y que lo sucede a su muerte. Así
siempre son cuatro, número de carácter mágico, ya que es el último a que alcanza la
mente de los hombres. Profesan, a su modo, la doctrina del infierno y del cielo. Ambos
son subterráneos. En el infierno, que es claro y seco, morarán los enfermos, los
ancianos, los maltratados, los hombres-monos, los árabes y los leopardos; en el cielo,
que se figuran pantanoso y oscuro, el rey, la reina, los hechiceros, los que en la tierra
han sido felices, duros y sanguinarios. Veneran asimismo a un dios, cuyo nombre es
Estiércol, y que posiblemente han ideado a imagen y semejanza del rey; es un ser
mutilado, ciego, raquítico y de ilimitado poder. Suele asumir la forma de una hormiga o
de una culebra.

»A nadie le asombrará, después de lo dicho, que durante el espacio de mi estadía no
lograra la conversión de un solo Yahoo. La frase Padre nuestro los perturbaba, ya que
carecen del concepto de la paternidad. No comprenden que un acto ejecutado hace
nueve meses pueda guardar alguna relación con el nacimiento de un niño; no admiten
una causa tan lejana y tan inverosímil. Por lo demás, todas las mujeres conocen el
comercio carnal y no todas son madres.
»El idioma es complejo. No se asemeja a ningún otro de los que yo tenga noticia. No
podemos hablar de partes de la oración, ya que no hay oraciones. Cada palabra
monosílaba corresponde a una idea general, que se define por el contexto o por los
visajes. La palabra nrz, por ejemplo, sugiere la dispersión o las manchas; puede
significar el cielo estrellado, un leopardo, una bandada de aves, la viruela, lo salpicado,
el acto de desparramar o la fuga que sigue a la derrota. Hrl, en cambio, indica lo
apretado o lo denso; puede significar la tribu, un tronco, una piedra, un montón de
piedras, el hecho de apilarlas, el congreso de los cuatro hechiceros, la unión carnal y un
bosque. Pronunciada de otra manera o con otros visajes, cada palabra puede tener un
sentido contrario. No nos maravillemos con exceso; en nuestra lengua, el verbo to
cleave vale por hendir y adherir. Por supuesto, no hay oraciones, ni siquiera frases
truncas.
»La virtud intelectual de abstraer que semejante idioma postula, me sugiere que los
Yahoos, pese a su barbarie, no son una nación primitiva sino degenerada. Confirman
esta conjetura las inscripciones que he descubierto en la cumbre de la meseta y cuyos
caracteres, que se asemejan a las runas que nuestros mayores grababan, ya no se dejan
descifrar por la tribu. Es como si ésta hubiera olvidado el lenguaje escrito y sólo le
quedara el oral.
»Las diversiones de la gente son las riñas de gatos adiestrados y las ejecuciones.
Alguien es acusado de atentar contra el pudor de la reina o de haber comido a la vista de
otro; no hay declaración de testigos ni confesión y el rey dicta su fallo condenatorio. El
sentenciado sufre tormentos que trato de no recordar y después lo lapidan. La reina tiene
el derecho de arrojar la primera piedra y la última, que suele ser inútil. El gentío
pondera su destreza y la hermosura de sus partes y la aclama con frenesí, arrojándole
rosas y cosas fétidas. La reina, sin una palabra, sonríe.
»Otra costumbre de la tribu son los poetas. A un hombre se le ocurre ordenar seis o siete
palabras, por lo general enigmáticas. No puede contenerse y las dice a gritos, de pie, en
el centro de un círculo que forman, tendidos en la tierra, los hechiceros y la plebe. Si el
poema no excita, no pasa nada; si las palabras del poeta los sobrecogen, todos se apartan
de él, en silencio, bajo el mandato de un horror sagrado (under a holy dread). Sienten
que lo ha tocado el espíritu; nadie hablará con él ni lo mirará, ni siquiera su madre. Ya
no es un hombre sino un dios y cualquiera puede matarlo. El poeta, si puede, busca
refugio en los arenales del Norte.
»He referido ya cómo arribé a la tierra de los Yahoos. El lector recordará que me
cercaron, que tiré al aire un tiro de fusil y que tomaron la descarga por una suerte de
trueno mágico. Para alimentar ese error, procuré andar siempre sin armas. Una mañana
de primavera, al rayar el día, nos invadieron bruscamente los hombres-monos; bajé
corriendo de la cumbre, arma en mano, y maté a dos de esos animales. Los demás
huyeron, atónitos. Las balas, ya se sabe, son invisibles. Por primera vez en mi vida, oí

que me aclamaban. Fue entonces, creo, que la reina me recibió. La memoria de los
Yahoos es precaria; esa misma tarde me fui. Mis aventuras en la selva no importan. Di
al fin con una población de hombres negros, que sabían arar, sembrar y rezar y con los
que me entendí en portugués. Un misionero romanista, el padre Fernandes, me hospedó
en su cabaña y me cuidó hasta que pude reanudar mi penoso viaje. Al principio me
causaba algún asco verlo abrir la boca sin disimulo y echar adentro piezas de comida.
Yo me tapaba con la mano o desviaba los ojos; a los pocos días me acostumbré.
Recuerdo con agrado nuestros debates en materia teológica. No logré que volviera a la
genuina fe de Jesús.
»Escribo ahora en Glasgow. He referido mi estadía entre los Yahoos, pero no su horror
esencial, que nunca me deja del todo y que me visita en los sueños. En la calle creo que
me cercan aún. Los Yahoos, bien lo sé, son un pueblo bárbaro, quizá el más bárbaro del
orbe, pero sería una injusticia olvidar ciertos rasgos que los redimen. Tienen
instituciones, gozan de un rey, manejan un lenguaje basado en conceptos genéricos,
creen, como los hebreos y los griegos, en la raíz divina de la poesía y adivinan que el
alma sobrevive a la muerte del cuerpo. Afirman la verdad de los castigos y de las
recompensas. Representan, en suma, la cultura, como la representamos nosotros, pese a
nuestros muchos pecados. No me arrepiento de haber combatido en sus filas, contra los
hombres-monos. Tenemos el deber de salvarlos. Espero que el Gobierno de Su
Majestad no desoiga lo que se atreve a sugerir este informe."

(1) Doy a la ch el valor que tiene en la palabra loch. (Nota del autor)

